DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR FORTALECIMIENTO INSTITUCIONALIDAD DE PROTECCIÓN A CONSUMIDORES  Santiago, 2 de Junio de 2014  Amigas y amigos:   Nos reunimos acá hoy día para hablar como consumidores, pero esencialmente como ciudadanos. Porque es desde el ejercicio activo de nuestra ciudadanía que los chilenos y chilenas hemos tomado conciencia de nuestros derechos como consumidores. Es desde la ciudadanía donde las personas se han organizado contra los abusos a la hora de comprar un producto o  de utilizar un servicio.   Lamentablemente, los abusos, los engaños, la falta de transparencia y la letra chica son parte de la vida cotidiana de millones de chilenos y chilenas.   Lo hemos vivido todos, en situaciones tan cotidianas como cuando compramos uniformes escolares, o nos llega la cuenta de la tarjeta de crédito, o al momento de pagar el servicio de telefonía celular o de conocer los costos de la cuenta bancaria.  Son, sobre todo, las familias de la clase media las que más lo resienten, ya que no consiguen que respeten sus derechos cuando necesitan reclamar sobre productos o servicios que les ha costado tanto llegar a tener.  Urge, entonces, mejorar los mecanismos con los que el sector público se hace cargo de este tema, y por eso que lo incorporamos como una tarea prioritaria dentro de los primeros cien días de Gobierno.   Hoy estamos firmando, para el envío posterior, un proyecto de ley que fortalece el Servicio Nacional del Consumidor y mejora las posibilidades de emprender acciones individuales y colectivas cuando las personas desean defenderse frente a un abuso.   Un proyecto que busca crear una institucionalidad más eficaz y que garantice a los consumidores que cuentan con reglas claras y contundentes para su defensa. Un proyecto que busca impedir que los abusos a los consumidores lleguen a ser un buen negocio en Chile.  Eso significa entregar más información y crear mejores mecanismos para que desaparezca cualquier incentivo de abusar de los consumidores.   Por supuesto, necesitamos avanzar en la agilización de los procesos para resolver conflictos, ya sea con mediaciones, aplicación directa de sanciones o pago de indemnizaciones.  ¿Y cuáles son las mejoras concretas que estamos proponiendo?  En primer lugar, vamos a dotar al Servicio Nacional del Consumidor de las facultades que le permitan cumplir su cometido de manera eficaz. Para eso queremos darle facultades que hoy no tiene, como fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general.  En el caso de la fiscalización, el Servicio podrá disponer incluso del auxilio de la fuerza pública, si es necesario. En el caso de las sanciones, se determinarán mediante un procedimiento administrativo, con todos los derechos y garantías de un debido proceso, que puede dar lugar a la aplicación de multas, con la devolución de dineros que no debieron cobrarse.  También estamos mejorando la facultad del Sernac de conducir mediaciones colectivas. Además, queremos reforzar su independencia, con un estatuto para el nombramiento y la remoción de su director nacional, incluso más riguroso que el que se utiliza para el fiscal nacional económico.  Tenemos, además, otros desafíos que enfrentaremos con este proyecto. Hoy en día, si la mediación del Sernac no deja conforme a un consumidor individual, puede denunciar y demandar a la empresa ante el Juzgado de Policía Local competente.   Pero esta instancia no es la mejor, porque estos juzgados tienen alta carga de trabajo y para un ciudadano común, sin asistencia jurídica, acudir a ellos puede ser engorroso y caro.   Entonces, este proyecto propone que las denuncias por infracciones a la ley del consumidor sean resueltas por el Sernac mismo, y que las acciones de indemnización, cuando hay perjuicios, sean de competencia de los tribunales civiles.  Esto tiene un fundamento simple: garantizar a los consumidores, tengan o no la posibilidad de ir a tribunales, de que va a  haber una respuesta rápida, transparente y ágil a su problema.   Pero junto con las mayores facultades con que contará el Sernac, estamos aumentando las multas que contempla la ley, porque hoy los montos no son suficientes para evitar posibles infracciones, ni tampoco se condicen, en la mayoría de los casos, con la gravedad del atropello o del perjuicio.   Por ejemplo, la multa más alta actualmente es de 1.000 UTM, unos 42 millones de pesos, para los casos de publicidad engañosa que terminen por afectar la salud o la seguridad del consumidor o el medio ambiente. Vamos a triplicar el monto máximo de esta multa. En algunos casos las aumentamos al doble, en otras a diez veces. Lo importante es que quede claro que los buenos negocios no pueden ser a costa de la buena fe de las personas.   Este proyecto elimina también las restricciones que impiden una reparación íntegra de los daños causados al interés colectivo de los consumidores, permitiendo, por ejemplo, las indemnizaciones por daño moral.  Sin duda que éstas son buenas noticias para los consumidores.  Pero más allá de lo que puede y debe hacer el Estado, la promoción y defensa de los derechos de los consumidores es más efectiva cuando las propias personas, organizadas, hacen oír su voz.   Por eso debemos hacernos cargo también de la necesidad de apoyar la organización de la sociedad civil.  Por eso este proyecto de ley fue elaborado junto a las asociaciones de consumidores  y potencia el rol esencial que ellas cumplen, aumentando los recursos del Fondo Concursable de la ley para la representación y defensa de los intereses de los consumidores.   Amigas y amigos:  Tenemos buenos motivos para estar satisfechos con este proyecto de ley, que estamos seguros tendrá una buena acogida en el Congreso, porque en esto hay un acuerdo transversal entre empresarios, consumidores y parlamentarios: los abusos ya no pueden tener lugar en nuestro país.   Ese es un avance en la defensa de los consumidores, pero es, sobre todo, una apuesta para una mejor sociedad y una mejor democracia. Es la apuesta por relaciones más equitativas entre diversos actores sociales y es también la apuesta por una nación donde la confianza sea la base más sólida de nuestras relaciones  cívicas, políticas y comerciales.   Así que creo que es una muy buena noticia, y ahora vamos a proceder a la firma.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ESTUDIOS PARA EL CONFLICTO SOCIAL Y LA COHESIÓN  Santiago, 4 Junio de 2014  Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación.  Yo quiero valorar la iniciativa de poder generar un Centro de Estudios que se haga cargo de investigar un tema tan complejo e importante para la sociedad chilena, como es lo que ya hemos escuchado, el Conflicto Social y la Cohesión.   Y lo valoro desde distintos puntos de vista: Por la mirada inter-disciplinaria que este Centro ha propuesto, integrando la perspectiva de la sociología, la ciencia política, la sicología y la economía, y supongo que la antropología también; por la enorme importancia de crear lazos entre instituciones diversas,  tanto a nivel nacional como a nivel internacional; y, finalmente, y esto es algo que creo que es esencial, porque este centro es el resultado de una alianza entre el apoyo del Estado, a través de sus políticas científicas, y la voluntad y compromiso de los científicos y sus Universidades.   Y cuando a uno le ha tocado, a distintos niveles, tanto como funcionaria pública, como ministra, y luego como Presidenta, la verdad que uno añora el que le investigación pueda entregar respuestas a las preguntas que uno se hace cotidianamente. Y, por lo tanto, creo que es esencial esta tarea.  Y este Centro, que está constituido de esta manera, nos parece un  gran paso adelante, porque los cambios que la sociedad chilena ha tenido y los que continuarán ocurriendo, demandan de todos nosotros, del Estado, de las universidades y de as ciencias, los mejores esfuerzos para comprenderlos, debatirlos y a la vez ser capaces de diseñar los instrumentos que nos permitan hacer de esos cambios un motor de desarrollo humano.   Sabemos que los cambios en una sociedad no se explican sólo por las tasas de crecimiento económico o por las leyes que modifican las instituciones. Ellos son también fruto de los cambios en la cultura, que nos hace percibir y valorar de una manera particular el mundo que habitamos.  Fruto de las subjetividades, de aquello que soñamos y de lo que tememos, y fruto también de la manera como nos relacionamos entre nosotros, como individuos y como grupos sociales.   Y son precisamente las ciencias sociales las llamadas a aportar con su mirada larga y profunda sobre estos componentes humanos de los cambios sociales.   No podemos pretender ser una sociedad abierta, sin temor a las transformaciones, si no tenemos buenas ciencias sociales que nos ayuden a debatir con fundamentos y de manera plural sobre quiénes somos los chilenos y hacia dónde queremos ir.  Una ciencia social que genere diálogo y articulación entre diversas miradas, que supere los pensamientos y miradas únicas, porque las sociedades que queremos comprender y gobernar son irreductiblemente diversas.   Requerimos, además, de la innovación y no sólo de tecnologías nuevas que nos ayuden a solucionar nuestros problemas cotidianos y de productividad, sino también innovación en las perspectivas que usamos para observarnos como sociedad.   Y esta innovación es también necesaria frente a los temas que estamos conversando aquí. Lo que antes entendíamos por una nación cohesionada, no necesariamente nos va a permitir entender y enfrentar los desafíos de la cohesión social del Chile de hoy o del futuro.    Y ustedes lo saben mejor que yo: antes predominaba una idea de unidad social entendida como una serie de valores e instituciones cuyo fin era reducir la diversidad  y construir una pertenencia común lo más parecida posible a la uniformidad.    En cambio, hoy las sociedades demandan una forma de unidad e integración basada en el reconocimiento de la diversidad y en el diálogo de las diferencias. Y esto, por supuesto, hace también que cambie nuestra imagen de los conflictos y las divergencias.  Este cambio, además, responde al avance de la democracia. Ella no acepta que se  anulen las discrepancias como modo de legitimar y dotar de estabilidad el funcionamiento de nuestra sociedad, sus instituciones y sus relaciones.   Las democracias modernas exigen que el despliegue pleno del individuo ocurra respetando sus particularidades, reivindicando su libertad  y su derecho a la diferencia. Y exige que el entramado de   nuestras relaciones sociales se construya articulando esas diferencias y no anulándolas.   Esa articulación es, cómo no, una gran tarea. Es el desafío que tiene por delante este Chile que queremos que sea de todos. Es la gran pregunta de la democracia y es la gran misión de cada proyecto político. No es nada más y nada menos que lo que el recordado Norbert Lechner llamaba, justamente, “la conflictiva y nunca acabada construcción del orden deseado”.  De manera que, en muchos sentidos, la tarea de este Centro que se inaugura hoy representa también la gran tarea que tiene Chile.   Dicho esto, ¿qué hacer para articular nuestras diferencias con respeto y sin mermar nuestras posibilidades de avance conjunto?   Permítanme una breve reflexión sobre esto, y la mención de lo que nos hemos propuesto hacer en mi gobierno para avanzar en la inclusión con diversidad.  Lo primero, me parece, es garantizar ciertas condiciones básicas de respeto y no discriminación a nuestras diferencias. Y el piso básico es derrotar las desigualdades en sus múltiples rostros. Sin una base compartida de dignidades y derechos comunes, además de la igualdad de oportunidades,  no tenemos cómo procesar y articular nuestras diferencias, y ellas se vuelven antagonismos.   Y las sociedades civilizadas tenemos ese lenguaje común del diálogo social y político en el respeto irrestricto de los derechos humanos.   Y ese respeto irrestricto se refiere a un amplio espectro de derechos que como Estado debemos no sólo garantizar, sino acrecentar. Es ésta la premisa básica de la democracia y del desarrollo integral: ampliar el universo de opciones y derechos de los ciudadanos y ciudadanas.   Y esto implica discutir nuevos temas que garanticen la dignidad y la igualdad desde la cual nos posicionamos como seres humanos.  Una sociedad que niega a algunos lo que permite a otros, por criterios arbitrarios, es una sociedad que tiene deberes de equidad y de justicia pendientes.  Un ejemplo de esto son derechos de la diversidad sexual.   Tengo la convicción que un país diverso tiene que dotarse de una institucionalidad que reconoce y garantiza legalmente las diferentes opciones de afectividad.   Y es por eso que hemos reimpulsado y dado suma urgencia al Acuerdo de Vida en Pareja, haciendo nuestras las diversas indicaciones parlamentarias que lo han enriquecido. Y valoro el avance del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado y el alto grado de acuerdo de los parlamentarios.  Pero también sé que tenemos tareas pendientes en el reconocimiento de la diversidad cultural que existe en Chile. Lo dije durante toda la campaña y lo repito aquí: para Chile es imprescindible un nuevo trato con sus pueblos indígenas.   Necesitamos una decidida política de Estado para que los pueblos indígenas encuentren espacios y oportunidades de integración al desarrollo y comunidad democrática, pero sin perder el valor de su identidad.   Y este propósito nos animó cuando comprometimos para los primeros 100 días de gobierno la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, la Creación de un Consejo de Pueblos Indígenas y la formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. Y estamos dando cumplimiento a esta medida de la manera más exigente: no enviando de inmediato un proyecto al Parlamento, sino respetando el Convenio 169 y  nuestro compromiso con la participación y las consultas.  Y hablando de particularidades locales, que es otra de las formas de nuestra diversidad como país, y es una línea de investigación de este Centro, es esencial que consideremos las diferencias entre las regiones, sus necesidades, sus aspiraciones.   Es precisamente la consideración de las especificidades locales lo que nos permitirá proyectar cada territorio de manera adecuada. Y es para tener un diagnóstico adecuado que hemos creado una Comisión de Desarrollo Regional, que nos entregará una serie de propuestas para una descentralización real  y efectiva.   Pero además, estamos impulsando una serie de iniciativas para promover el desarrollo de las regiones de manera más participativa, con especial énfasis en aquellas regiones que han presentado rezago y necesitan de la inversión decidida del Estado para acompañarlas en sus procesos de crecimiento.  Son todos ejemplos que quiero compartir con ustedes, que demuestran hasta qué punto es fundamental garantizar un piso de respeto, equidad y no discriminación que nos permita procesar de manera justa y no antagónica las diferencias.   Pero ese es sólo el primer componente. El segundo es el fortalecimiento de lo público, como el territorio no sólo de lo que corresponde al Estado desde su institucionalidad, sino sobre todo como territorio de lo que es común a cada ciudadano y ciudadana.   Y es por eso que hemos puesto una serie de énfasis en estos bienes públicos: educación pública, transporte público, salud pública, televisión pública y,  por supuesto, deliberación pública.   Porque el tercer componente es la ampliación de los instrumentos, las prácticas y las posibilidades de la democracia misma. Es esto lo que permite que las sociedades democráticas elaboren sus sentidos, valores y derechos comunes.   Y es por eso que estamos impulsando una Nueva Constitución, que amplíe no sólo nuestro marco de derechos, sino también el espectro de nuestros ámbitos de participación y representación.   Y es por eso que hay un proyecto de reforma al sistema electoral actualmente en el Congreso, que pone fin al binominal.   Es por esto que nos parece un tremendo avance la promulgación de la ley que permite el voto de chilenos y chilenas en el exterior.   Es por eso, también, que nos parece fundamental incorporar la dimensión participativa en la formulación de políticas públicas y herramientas de gestión, tanto a nivel nacional como local.  Y con menos discriminación, con garantías de derechos equitativos desde lo social y lo público, con una democracia más amplia y participativa, estaremos ofreciendo efectivamente mejores posibilidades a nuestros compatriotas para el desarrollo de lo común en lo diverso.   Amigos y amigas:   La cohesión social hoy no tiene por fundamento la tinta uniforme que esconde todo matiz. Hoy comprendemos que su única base sólida y permanente es la riqueza de los colores y las texturas de una sociedad diversa.   No tememos a los conflictos que nos muestran la existencia de imágenes diferentes sobre la sociedad que deseamos. Pero eso requiere procesarlos mediante un diálogo razonado, basado en los derechos humanos, en la práctica democrática y en la virtud cívica de reconocimiento y respeto del otro.  Por eso celebro con ustedes el aporte que implica un Centro como éste en el contexto de un Chile que está cambiando velozmente.  Sé que acompañarán la formación de profesionales y científicos, potenciarán a Chile en los debates científicos sobre las sociedades modernas y aportarán información valiosa para el diálogo cívico y el perfeccionamiento de nuestras políticas públicas.   Y quiero pedirles que pongan especial interés en difundir con mucha pedagogía sus resultados a las audiencias más amplias, pues el conocimiento sobre nosotros mismos y nuestras relaciones en sociedad es un recurso clave para una buena vida en común.  Y en este esfuerzo compartido podremos lograr que el futuro de esta comunidad sea un reflejo de la libertad y la plenitud que, como iguales, hemos aprendido a articular y a construir.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA FIRMA DE CONVENIOS PARA CREACIÓN DE CINCO CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICO-PROFESIONAL PÚBLICOS REGIONALES  Talca, 4 de junio de 2014  Amigas y amigos:   La verdad que estoy feliz de estar aquí en esta Universidad de Talca, una casa de estudios que destaca por su profundo compromiso con la educación pública.   Feliz, además, de estar en una región que me dio un tremendo apoyo, por lo cual yo hoy día soy Presidenta de la República.  Muchas gracias.  Es un honor, además estar en este salón que lleva el nombre de Juan Ignacio Molina, sabio entre los sabios, un hombre que dedicó 40 años de su vida a la educación y que no se restó de ninguno de los campos del saber de su tiempo.   Exiliado en Bolonia, soñando con Chile, enumerando y describiendo con cariño y detalle nuestros árboles, nuestras aves, nuestras montañas, el abate Molina, como lo  conocemos y lo conocen muy  bien aquí en Talca, marca todavía a Chile y a la región con su huella de amor por el estudio y por el conocimiento.  Y esta visita es especial, porque es el inicio de un camino de desarrollo regional que hemos delineado en conjunto.  El año pasado visité la región como candidata, y ustedes me hicieron parte de sus sueños y sus anhelos, y pude sentir su respaldo, pero también sus demandas por una sociedad más justa, más inclusiva, menos centralizada.  Y para cumplir con esos sueños, lo dijimos entonces y lo hemos seguido repitiendo, lo central es atacar las grandes desigualdades presentes aún en tantos rincones de nuestra patria. Desigualdades que  se expresan de manera muy diversa: en la forma en que habitamos el territorio, en el acceso a los bienes y servicios, en los ingresos, en las diferencias entre hombres y mujeres, y muy especialmente en la educación.  Y por ello hemos propuesto una reforma estructural del sistema educativo, que ataque la desigualdad en su raíz, que entregue calidad a todas y todos, y a todos los niños, niñas y jóvenes de Chile, una educación de calidad.  Y en este mismo camino, hoy damos un paso muy importante, un paso que queremos marque un cambio fundamental en la educación técnico profesional de Chile, que siempre se dice que es prioritario, pero la verdad que rara vez recibe recursos y la relevancia que se merece.   Queremos que eso cambie y que cambie desde el Estado, a través de una red nacional de instituciones públicas de formación técnica.  Si el Estado tiene universidades de primer nivel ¿por qué no hacer lo mismo con la educación técnica?  Por eso hoy día estamos aquí ante ustedes, firmando estos cinco primeros convenios para la creación de Centros de Formación Técnica Estatales en cinco regiones del país, al amparo de universidades públicas: en la Región de Antofagasta, con la Universidad de Antofagasta; en la Región de Coquimbo, con la Universidad de La Serena; en la Región de Valparaíso, con la Universidad de Playa Ancha; en la Región de  Magallanes,  con la Universidad de Magallanes y, por supuesto aquí, en la Región del Maule, con la Universidad de Talca.  Estos cinco centros, no nos quedamos ahí, van a ser el punto de partida de una red que va a estar en las 15 regiones y que orientará su quehacer al desarrollo regional y se articulará en forma armónica con el resto de los niveles educacionales y con el sector productivo.  Estamos hablando, en realidad, de la oportunidad de generar polos de desarrollo social y económico, de descentralizar efectivamente y, por tanto, también, de generar mejores condiciones para una mejor democracia.  Estamos hablando, también, de la primera fase de un compromiso profundo con la educación pública en general, pero también en particular con la educación pública técnico-profesional integradora y de calidad.  Y por eso que damos este paso en asociación con las universidades públicas.   Por eso, también, que vamos a crear en cada región del país un Consejo de Formación Técnico Profesional, de carácter público-privado, porque ¿qué es lo que conversábamos mientras veníamos para acá con la subsecretaria?, hoy día está desarticulado, lo que es la educación técnico-profesional  a nivel escolar, con la educación técnico-profesional a nivel superior.  Pero además del sector productivo, no hay una conversación, no hay relación.  Entonces, no necesariamente en la formación que están recibiendo los chiquillos en los liceos se condice luego con lo que van a recibir en los CFT o IP, y luego, tampoco tiene relación con la posibilidad de acceso al mercado laboral posterior.  Y por eso queremos que en esos consejos se pueda velar por la articulación entre la enseñanza media técnico-profesional, la educación superior o terciaria técnico-profesional y también el sector productivo.  Porque eso significa que realmente a tener oportunidades no sólo de estudiar, sino, además, después de seguir desarrollándose y trabajando.   Estos Consejos van  a dar los lineamientos para el desarrollo de especialidades en la región.  Porque es evidente que si estamos hablando de descentralización no como algo teórico, sino que cada región tiene sus particularidades, y a lo mejor lo que se necesita en una región, es muy distinto de las oportunidades de otra.  Porque, como es obvio, no da lo mismo estudiar en Antofagasta que en Magallanes, ni es igual hacerlo en Coquimbo que aquí en el Maule o en Valparaíso. Cada región tiene sus particularidades, sus ventajas, sus necesidades y su identidad.  Como cuando fuimos a Francia y fuimos a la zona de mis antepasados, a la Borgoña, y firmamos con Alvaro Rojas en esa época y con el gobierno regional, un acuerdo para que la Universidad de Borgoña, que tenía todas sus capacidades vitivinícolas, trabajaba acá en la Región y apoya a los liceos, a las universidades, en el desarrollo.  Y sé, porque me encontré el año pasado con la vicepresidenta de la Región de Borgoña, que ha habido chiquillos que han ido a estudiar y que ha habido un intercambio importante.  Y porque es una de las áreas importantes aquí en El Maule.  Pero claramente en Antofagasta hay otras áreas, puede ser la minería u otras las que sean prioritarias.    Crearemos también, en cada región, tenemos un CFT, un Consejo de Educación Técnico Profesional, pero también un Centro de Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a los estudiantes. Una formación que sea consistente con la vocación productiva local, pero lo más importante, que sea de gran calidad, con alto equipamiento tecnológico, que le permita después acceder a mejores plazas de trabajo.  Hasta ahora no ha habido en Chile una red de centros de formación técnica e institutos profesionales públicos que, por un lado, mejore la oferta de este nivel educativo y, por otra, actúe también como referente de calidad del sistema en su conjunto.  Hoy día, 4 de cada 10 estudiantes que egresan de enseñanza media vienen de liceos técnico-profesionales. Pero de ese total, sólo 3 de  10, de los chiquillos que vienen de la educación técnica-profesional, ingresan el primer año a la educación superior.   La firma de este convenio nos permite, yo diría, empezar a saldar esta cuenta, por lo menos esa enorme deuda de equidad que  aún tenemos en nuestro país.  Y, por cierto, es una muestra del interés de nuestro Gobierno por construir espacios de formación para estudiantes y trabajadores que alienten, además, el engrandecimiento de nuestros territorios.  Pero no nos vamos a quedar en estos cinco, yo decía, porque si no, todo el resto de las 10 regiones van a decir “y nosotros, ¿cuándo?  Bueno, de aquí a diciembre de este año  vamos a suscribir los convenios para las regiones de Tarapacá, Biobío, Los Ríos y Metropolitana.   Y a principios del 2015 se iniciará la transformación de los CFT existentes en las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, La Araucanía y Los Lagos, acreditando su oferta.   Y vamos a  crear dos CFT en las regiones de O´Higgins y Aysén, al alero de dos nuevas Universidades Estatales que vamos a crear en  ambas regiones, porque son las únicas dos regiones en el país que no tienen universidades estatales, la Región del Libertador Bernardo O’Higgins y la Región de Aysén.  Pero, claro, ustedes habrán escuchado  a esta Presidenta y a este gobierno que nos importa el componente de género, como le llaman, así que tendremos especial cuidado en que en la oferta también plantee, tome en cuenta las desigualdades de género y que proponga opciones técnico profesionales atractivas y adecuadas tanto para hombres como para mujeres.  Pero tenemos una ambición más: aspiramos a que, al alero de las universidades públicas, estas quince instituciones marquen la pauta en cuanto a los estándares esperados de calidad en la educación técnico-superior.   Y como queremos que el énfasis de sus proyectos educativos esté en sintonía con las necesidades productivas locales, la propuesta específica de cada uno de estos centros sea elaborada en diálogo con las comunidades y con los actores regionales.  Porque yo siempre digo, uno sabe bien dónde le aprieta el zapato. No vamos a venir de Santiago a decirle a ustedes lo que sería bueno para un CFT.  Entonces, la idea es que aquí se trabaje universidades, actores regionales, comunidades, para ver cuáles pueden ser aquellas áreas de mayor interés, atractivo y de futuro en cada una de estas regiones.  Amigas y amigos:  La evidencia internacional demuestra, yo personalmente sé que todo el mundo aspira a que sus chiquillos lleguen a la universidad, pero de repente la verdad es que necesitamos una educación técnico-profesional de primer nivel, es algo que de verdad el país necesita, necesitamos innovar, necesitamos más ciencia, más tecnología.  Y, por tanto, nos sumamos a la evidencia internacional que demuestra que si no hay formación de técnicos de calidad, en permanente contacto con las necesidades productivas, con las comunidades, no se logra construir sociedades equitativas, que se desarrollen económicamente y que prosperen socialmente.  Yo he estado, por diversas razones, viviendo en unas, de visita  por trabajo en otras, en dos sociedades, en dos países donde la educación técnico-profesional es de altísima importancia, muy apoyada y de gran nivel, y siempre he pensado que debiéramos no copiar el modelo, pero mirar qué más podemos hacer a ese respecto, que es Austria y Alemania.  Y ustedes ven el desarrollo que han tenido estos países.  Entonces, realmente para nosotros esto es importante de justicia, pero también es como una gran necesidad como país, de que podamos desarrollarnos más.  Y la creación de una Red de Centros de Formación Técnica Públicos, en colaboración con universidades como la que estamos hoy día aquí, la Universidad de Talca y la que los otros rectores representan, una Universidad de Talca que tanto prestigio ha traído a esta región, apunta justamente en ese sentido: llegar allí donde existe una fuerte demanda por la enseñanza media técnica, para así colaborar en la tarea formativa donde más se necesita.   Ahora, ustedes saben que ésta es una partecita de una gran  reforma educacional que queremos llevar adelante y que comprometimos con Chile, y que ya hemos iniciado su marcha hace algunas semanas. Ya hemos enviado al Congreso algunas de las propuestas que conforman esta transformación integral.  El primer proyecto que mandamos fue el proyecto que crea la figura del administrador provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que garanticemos a los jóvenes y a sus familias, que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Y vimos todo lo que pasó con la Universidad del Mar. No queremos que ese tipo de situaciones vuelva a reproducirse.  Segundo, enviamos un proyecto de ley, porque creemos que la educación tiene que ser buena, de calidad, a lo largo de todo el ciclo de vida, también le estamos dando una gran fuerza a todo lo que es la educación inicial o parvularia.  Y ayer anunciamos, de las 4.500 salas cuna que vamos a hacer, las primeras 534, porque nos entusiasmamos, había dicho 500, pero 534 que se empiezan a habilitar a partir de este año en todas las regiones, en todas las comunas, y que tiene el sentido, pero el proyecto de ley, no necesitamos proyecto de ley para eso, ayer anunciamos eso, pero el proyecto de ley que enviamos es para crear una nueva institucionalidad parvularia, que permita realmente tener una base de igualdad desde la primera infancia.   El tercero que se envió, y sobre el cual más se habla, claramente,  el proyecto central que pone fin al lucro, a la selección y al copago.  Pero también anunciamos un programa extraordinario, que no lo vi muy reflejado en las noticias, que es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior.    En mis conversaciones con los rectores de las universidades estatales, así como de las públicas, cuando yo era candidata, para conocer el estado de las universidades, su situación, pensando también en la futura reforma a la educación, una de las cosas que me llamó mucho la atención es un dato que algunos de ellos me entregaron, que había familias que los chiquillos eran esforzados, eran los mejores alumnos, la familia hacía un tremendo esfuerzo, entraban a la universidad y el 40% desertaba de la universidad.  Y esto, explicaban, tenía muchas razones, desde que, obviamente, se conseguía una beca para poder ingresar, pero luego dificultades de recursos para mantención, alimentación, transporte, si quedaba en un lugar distinto de su casa, en fin, todo lo que ustedes conocen.  La segunda gran razón era que los chicos muchas veces provenían de colegios donde el nivel de conocimiento era menor que el resto de sus compañeros, aunque eran esforzados, pero tenían menor conocimiento y, por lo tanto, les iba mal, se frustraban y se retiraban.  Y lo tercero, que también existe en nuestro país todavía, lamentablemente, muchas veces por discriminación social.  Entonces, dijimos, “nosotros vamos a hacer un esfuerzo,  y para eso los proyectos que vienen más adelante, el financiamiento en las universidades, gratuidad en la universidad, Superintendencia de Educación Superior, etc., dijimos, bueno, nosotros vamos a hacer un esfuerzo para que los chiquillos puedan entrar a la educación superior y cualquiera sea su formación universitaria, técnico-profesional, nosotros queremos que no entren y después se frustren o se retiren”.  Y, por otro lado, sabemos que cualquier proceso o calidad de la educación, no basta con que se apruebe un proyecto de ley para que la calidad sea mejor al día siguiente, tenemos que trabajar con los profesores, tenemos que trabajar con los directivos de los colegios, tenemos que equiparlos, mejorar las condiciones, y eso va a ir mejorando.  Entonces dijimos “pero los chiquillos no pueden seguir esperando”.  Entonces, también firmamos, partimos con 5 universidades a lo largo de Chile, que tenían propedéutico acreditado con la Unesco y partimos con este programa de acompañamiento de acceso efectivo a la educación superior, para jóvenes de contextos vulnerables, donde los vamos a acompañar, tercero y cuarto medio, parte este año, a mitad de año, tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros años de la universidad, para que, por decirlo, arroparlos bien, para que puedan llegar y tener un resultado conforme a su esfuerzo y al esfuerzo de sus familias.  Y además, no es sólo de nivelación académica, también va a tener apoyo del punto de vista de desarrollar todas sus capacidades emocionales y también vocacionales.  Entonces, yo estoy muy contenta, porque creo que esto realmente nos va a ayudar a llegar más rápido a apoyar a los jóvenes esforzados, talentosos, en mejorar sus condiciones para que puedan realmente acceder a la educación superior y hacerlo de la mejor manera posible.  Porque, como digo, no basta con garantizar acceso, ese es un paso central y lo vamos a hacer, pero queremos que cada joven se quede estudiando y saque su título.  De eso estamos hablando.  Y como estamos hablando de una reforma de todos los niveles, yo ya les mencionaba las salas cuna, un total de 4.500 que vamos a construir en el Gobierno, vamos a habilitar 1.200 salas de jardín infantil, con lo cual vamos a incrementar el acceso a 90 mil niños a las salas cuna y a 34 mil niños a jardines infantiles.  Con eso van a tener buen cuidado desde chiquititos, buen desarrollo, las mamás que no puedan trabajar por esa razón van a poder acceder al trabajo, y como además tenemos el plan de capacitación para 300 mil mujeres y para 150 mil jóvenes, de los cuales una parte importante también va a ser para jóvenes discapacitados, para que puedan tener acceso a un trabajo y no como pasa hoy día, que las familias que tienen niños con discapacidad se preguntan ¿qué va a pasar cuando falte yo?  Y por eso también nos interesa mucho aquello.  Sabemos perfectamente que todo esto  requiere ser complementado con otros proyectos y otras acciones. Y un compromiso grande es el fortalecimiento de la educación pública.  Algunas cosas requieren ley, otras no. Por ejemplo, desmunicipalizar requiere ley, y estamos trabajando para mandar después de los 100 primeros días, el proyecto de ley, porque queremos estar bien preparados, no queremos que pasen de los municipios al Estado los colegios y el Estado no esté bien preparado para aquello.   Pero hay otras cosas que vamos a partir haciendo, que son programas de fortalecimiento de la educación pública, que no requieren proyectos de ley.  Pero también vamos a tener una nueva carrera docente y también, obviamente, todo lo referido a lo que ya mencionaba, de la educación superior, de financiamiento, de gratuidad, de acreditación, de calidad de la educación superior, entre otras tantas materias.   Y con todas estas medidas, creemos que vamos a pasos importantes en nuestro país para ir  cerrando brechas que se han convertido en una verdadera herida en la formación de nuestros niños y jóvenes, y un obstáculo para nuestro desarrollo social y económico.  Sabemos que es un desafío grande, que es un desafío importante, pero la verdad que es un hermoso desafío, y quiero invitarlos a que lo enfrentemos juntos, en la certeza de que  con todas estas medidas, y muchas más, en ámbitos que hoy día no voy a referirme, porque estamos hablando de la educación, pero que vamos a hacer en salud, y yo sé que aquí hay todas estas necesidades en salud, tanto en Talca, en Curicó, en Cauquenes, en Parral, en Constitución, en Linares, sabemos perfectamente, tenemos una cantidad de SAPUs de alta resolutividad que vamos a hacer en esta región, de CESFAM, de SECOF, que esos son los más chiquititos, los hospitales, en fin, los especialistas, sé que llegaron como 17 especialistas nuevos, pero la verdad que creo que faltan como ciento ochenta y tantos, no sé si puros especialistas o médicos.  Y esa es una cosa bien curiosa, porque yo trabajaba en Salud y a mí me tocaba atender el Servicio de Salud con el Ministerio, y ésta es una deuda, un déficit histórico en el Maule, la cantidad de médicos particulares. Así que son temas que tenemos claros, que estamos trabajando para ello, para ir mejorando.  En pensiones, obviamente, veo aquí alguna gente con juventud acumulada, como digo yo siempre, y los jóvenes acumulados como nosotros, necesitamos una vejez más digna y más decente. Y cuando tengamos la reforma tributaria aprobada, y aquí quiero agradecerle mucho a Pablo Lorenzini, como presidente de la Comisión de Hacienda, y a todos los parlamentarios, por haber apoyado esta reforma tributaria, nos va a permitir tener recursos y poder avanzar en muchas de estas materias.  Porque al final, de lo que se trata es que todos podamos vivir en un país que si prospera, y queremos que siga prosperando y tenemos una agenda de productividad y crecimiento e innovación, una agenda energética, apoyando a las Pymes, en fin, todas las cosas que estamos haciendo, pero queremos que esa prosperidad no la veamos por la televisión como una noticia de un indicador económico que estamos como avión, aunque no estamos como avión ahora, porque ustedes saben que en el mundo la economía se ha desacelerado y Chile no escapa al mundo, desde el año pasado que viene bajando, pero con todo, estamos haciendo cosas para darle dinamismo, para que vuelva a generar más empleo, pero esas buenas noticias tienen que ser buenas noticias para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria y no sólo algunos.  Y por eso también estamos trabajando, y vamos a iniciar pronto las consultas para el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Ministerio de la Cultura, el Consejo de Pueblos Originarios, porque  queremos hacer las cosas, pero las queremos hacer bien.  Hemos dicho que Chile requiere dar un nuevo trato a sus pueblos originarios y, por tanto, vamos a iniciar pronto también las consultas para que, en todas aquellas materias, podamos realmente incluir e incorporar esa mirada.  Y así también, alcaldes y alcaldesas, el trabajo que vamos a hacer, ahí está Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional, y es de regiones, cosa que es una novedad en Chile, porque siempre los subsecretarios de Desarrollo Regional eran de Santiago, y ustedes comprenderán que es distinto cuando uno ha vivido toda la vida en la capital, que cuando es de regiones.  Ricardo fue intendente de la Región de  Coquimbo, tiene mucha experiencia y sin duda que tiene su corazón del corazón del color del desarrollo regional, como corresponde…  De los dirigentes, por supuesto, vamos a seguir trabajando para que la participación sea una participación efectiva y para apoyar la capacidad que los dirigentes tengan para llevar adelante sus materias.  Hay otras temáticas que hoy día podrían aparecer un poquito fuera de contexto, que es la sequía, por suerte que llovió ¿no es verdad?, pero todavía tenemos sequía, así que también vamos a construir embalses.  Miren, son tantas las cosas.  De hecho, ahora vamos a una reunión con el gobierno regional, para mirar cómo estamos trabajando para que tantas cosas, no les voy a mencionar todas las cosas que tengo yo aquí, vengo con un papelito con mis compromisos de campaña, tengo súper claro a lo que me comprometí y también en lo que no me comprometí, pero que lo vamos a hacer igual.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS (BAHÍA CISNES - REGIÓN DE ATACAMA)  Caldera, 5 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Lo primero, parecía un despropósito hacer el acto que hoy día estábamos haciendo, en Santiago. Por eso nos pareció que era importante que pudiéramos con ustedes compartir esta celebración, el Día Mundial del Medioambiente. Un día que no debería ser sólo una jornada, sino un llamado de atención permanente para que nos detengamos a reflexionar sobre la importancia de nuestro entorno natural y las acciones que debemos emprender para cuidarlo.  Pero lo más importante es que es una fecha que además nos recuerda que es el momento de tomar compromisos individuales, así como colectivos, que todos tenemos algo que hacer frente a cómo cuidamos nuestro medioambiente y las áreas que nos parecen que como país tenemos que proteger.  No es casualidad, que nos encontremos en este lugar, ni que hayamos decidido anunciar justamente aquí y hoy el cumplimiento de una de nuestras medidas prioritarias en materia ambiental. Tenemos una tremenda riqueza natural. La diversidad de nuestra geografía nos permite, como nos decía la presentadora, contar con una enorme variedad biológica. Cuando digo “enorme”, la verdad que es enorme, porque estamos hablando de cerca de 30 mil especies en nuestro territorio.  Aquí mismo, a nuestras espaldas, en la Isla Grande de Atacama, tiene este complejo rico, eco complejo fundamental, creo que no sólo Pingüinos de Humboldt, parece que tienen Chungungos acá, Patos Yeco, Golondrinas de mar, peces costeros.   Es esta riqueza que podemos constatar en cualquier trozo de territorio, que es una enorme fortuna, es también una tremenda responsabilidad. En Chile tenemos una superficie  cercana a los 30 millones de hectáreas bajo alguna de las principales categorías de áreas protegidas. Sin embargo, aunque eso suena súper grande como cifra, aún no estamos cumpliendo con el objetivo de proteger al menos un 10%  de la superficie de los ecosistemas relevantes, que es parte de la Política Nacional de Áreas Protegidas aprobada durante mi gobierno anterior, el año 2007.  Los ecosistemas, especialmente en el norte de Chile, están escasamente resguardados. En el caso marino, la brecha de protección es mucho más grande aún.  Entonces, tenemos un enorme desafío de protección de nuestras áreas ricas en biodiversidad, y es también una deuda de equidad con varias de nuestras regiones.  Y de esta tarea queremos hacernos cargo desde ya.  Por eso que determinamos, cuando desarrollamos las 50 medidas, que en realidad son 56, para los 100 primeros días de Gobierno, que íbamos a enviar un proyecto de ley para crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Y hoy, frente a ustedes estamos dando cumplimiento a esta medida.  Que no se trata sólo de cumplir, que hay que cumplir, con un compromiso de campaña, sino que, sobre todo, se trata de un anhelo sentido de nuestra comunidad y de ponernos a la altura de nuestra responsabilidad como país, por el futuro de Chile y nuestra enorme riqueza biológica.  En esto, como yo decía hace un rato, todos tenemos una parte, todos tenemos una responsabilidad, pero donde efectivamente el Estado tiene un rol central.  ¿Por qué?  Porque al Estado le corresponde asegurar la protección y conservación de nuestra diversidad natural, pues ella es un patrimonio público.  Esto, entonces, demanda contar con una institucionalidad moderna, robusta, que cuente con recursos y con capacidades necesarias para llevar adelante su misión.  Eso es lo que estamos haciendo hoy día, porque lo que vamos a hacer, al firmar el proyecto, es que estamos poniendo al día nuestra institucionalidad ambiental, complementando el ciclo que iniciamos el 2007, cuando creamos el Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia de Medioambiente y los Tribunales Ambientales.  Pero a pesar de esos avances, fíjense que lo que es protección de patrimonio ambiental, hay muchos modos de protección que coexisten y hay 15 entidades  estatales que toman parte en esa protección y conservación. Cada vez que uno tiene que poner de acuerdo a 15 distintas instituciones, ustedes se imaginarán lo que eso significa.  Entonces, lo que queremos es que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pueda centralizar estas tareas, darles coherencia, continuidad y coordinación entre las diversas regiones.  ¿Qué va a hacer este servicio?  En primer lugar,  administrar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Quiere decir que va a supervisar el manejo de áreas protegidas, tanto públicas como privadas, y promover que aumente su número y su superficie. A través de 9 categorías  se va a establecer el tipo de protección y el tipo de manejo que se requiere para cada caso.  La creación de este Sistema permitirá una acción pública nacional, por las capacidades para implementar políticas y programas de conservación, regular concesiones en estas zonas, realizar los estudios que se necesiten y supervisar las áreas protegidas privadas.  En segundo lugar, este servicio estará a cargo de ejecutar las políticas y estudios para la conservación de la biodiversidad, mediante programas de investigación, sistemas de información y planes específicos para las distintas especies del país.  Crearemos nuevos instrumentos de conservación, como un inventario de especies y ecosistemas, que debe incluir un sistema de monitoreo de la biodiversidad.    Generaremos planes de recuperación y conservación de especies amenazadas.  Además, se contemplan planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas.  En tercer lugar,  al Sistema Nacional de Áreas Protegidas le corresponderá fiscalizar el cumplimiento de normas y leyes que abordan la protección de nuestros recursos medioambientales, como la Ley General de Acuicultura y Pesca, Ley sobre Caza, Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, la Ley  sobre Pesca Recreativa, entre otras.  O sea, vamos a crear un nuevo estatus para los guardaparques, que van a conformar un cuerpo de guardaparques del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.  Con todo esto vamos a contar, con una autoridad competente en planificación, manejo, control y fiscalización de las áreas protegidas del Estado.  Y de esa manera vamos a estar en mejores condiciones para coordinar  e integrar los diversos esfuerzos que se hacen en términos de conservación a lo largo del territorio nacional.  Vamos a crear también un fondo nacional de biodiversidad, destinado a financiar, principalmente, programas de conservación fuera de las áreas protegidas,  con recursos públicos y privados.  No se trata solamente de cambiar una institución por otra, se trata de generar las mejores herramientas que nos permita garantizar que la riqueza, esta riqueza de la cual nos sentimos tan orgullosos y que estamos celebrando y disfrutando, se mantenga, e incluso se enriquezca.  Hoy Chile está reafirmando una convicción.  Tenemos que crecer como país, eso es esencial, pero el crecimiento no puede implicar de ninguna manera una merma para nuestro medioambiente, para nuestra biodiversidad, para nuestra tierra, nuestras costas, nuestros bosques, nuestros desiertos.  Así como desde el Estado nos estamos comprometiendo, también es fundamental que esta tarea se complete desde el mundo privado, desde los gobiernos locales, organizaciones sociales y la ciudadanía.  Sólo así vamos a poder garantizar que el paisaje, la fauna y la flora que hoy contemplamos sean los mismos que disfrutarán también todos los chilenos y chilenas del mañana.  Si bien hoy día estamos hablando del anuncio de la creación del Servicio de Biodiversidad, no podría estar aquí en Caldera sin decir alguna cosita, las cosas que le va a tocar a Caldera. No voy a hacer el listado completo, pero voy a mencionar algunas cosas.  En nuestro programa de 30 parques, Parque Monseñor Ariztía; de las 4.500 salas cuna, dimos a conocer hace dos días, 524 en el país a partir de este año, de las primeras 524, dos para Caldera.  Después vienen más, porque hay como tres mil y tantas más; también acá se amplía el Programa Sonrisa para Mujer, que es el programa dental para las mujeres; también les puedo contar que al 27 del mes pasado, 1.756 familias habían cobrado el bono permanente de marzo, el así llamado de marzo, y 405 familias el bono de invierno; y también acá para Caldera, dos escuelas deportivas integradas, que está  trabajándose, entre otras cosas que otro día que vengamos a Caldera específicamente, podremos compartir.  Así que quería también contarles, porque muchas veces esas cosas no aparecen en los diarios y no se enteran, pero estamos trabajando. Lo mismo, para todo el resto de la región hay múltiples proyectos.  Pero hoy día vamos ahora a lo nuestro, que es el proyecto de Servicio de Áreas Protegidas y Biodiversidad, para cumplir con un país que quiere seguir  creciendo, seguir desarrollándose, pero hacerlo en condiciones adecuadas de nuestro medioambiente y de nuestras riquezas como país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE PLANTA FOTOVOLTAICA “AMANECER SOLAR CAP” (SECTOR LLANO DE LLAMPOS)  Copiapó, 5 de junio de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por la invitación y por lo luminoso que se ve el futuro con este Amanecer Solar CAP. Esta importante fuente de energía renovable nos demuestra cómo estamos abriendo caminos en muchos sentidos en nuestro país.  A esta innovación que hoy  día inauguramos se suma otro signo auspicioso, porque éste es el Día Mundial del Medio Ambiente. Acabo de firmar, en Caldera, el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, servicio público que le va a dar relevancia y sustento institucional al cuidado y la protección de nuestro patrimonio medio ambiental. Un patrimonio que no es sólo de quienes estamos hoy día en nuestra patria, sino también de los que van a venir en el futuro.  Por eso que esta planta solar es tan buena noticia, pues se trata de energías limpias y renovables, que mejoran nuestra relación con el medio ambiente. Pero también, porque ha sido construida de manera socialmente sustentable. Es el resultado de un trabajo conjunto entre diversos actores sociales.  Porque esta planta es una buena muestra de que si las comunidades, las autoridades locales, los privados y el Gobierno nos ponemos de acuerdo en un mismo empeño, podemos impulsar juntos el desarrollo inclusivo y democráticamente orientado que queremos para Chile.  Aquí ya se ha dicho, pero yo creo que hay que repetirlo, porque de verdad es importante que esta planta fotovoltaica sea la mayor en su tipo en toda Latinoamérica y que permita generar 270 giga watts por hora de energía limpia al año, evitando la emisión de más de 135 mil toneladas de CO2, y eso equivale a retirar más de 30 mil automóviles de las calles.  ¿Por qué me impresiona?, porque tenemos tantas ciudades, tan contaminadas en nuestro país, con planes de descontaminación y uno ve este enorme esfuerzo para apoyar la minería, además con una planta desaladora que ustedes van a hacer, creo que es el camino hacia donde tenemos que seguir avanzando.  Además, esta energía limpia  va a ser inyectada al Sistema Interconectado Central, que es el que abastece al 90% de los hogares de Chile.  Entonces, estamos hablando de algo de una tremenda magnitud y también del tipo de acciones que queremos seguir impulsando, combinando, como se ha dicho por quienes me han precedido,  innovación y sustentabilidad.  Por supuesto, aprovechando las ventajas de nuestra geografía y nuestro clima. El norte de nuestro país nos ofrece, en este sentido, tremendas oportunidades de desarrollo para esta energía abundante, limpia y socialmente aceptada. Un tipo de energía que hoy estamos demostrando que puede también ser competitiva, ya lo hemos escuchado.  Abrimos así un mercado fundamental a nuevos actores, generando mayor competencia e inyectando a nuestro sistema la energía que tanto requerimos.  Chile necesita avanzar con urgencia hacia una matriz más segura, más sustentable, socialmente legítima y con precios razonables.  Porque todos hemos escuchado que el crecimiento requiere energía, pero esto es más categórico: sin energía, no habrá crecimiento y sin sustentabilidad, tampoco. Porque no podemos crecer a costa del medioambiente, o hipotecando el futuro de Chile. En eso coincidimos todos, las autoridades, los expertos y la ciudadanía.  Por eso que estamos acá, porque este proyecto combina ambas necesidades y responde, entonces, doblemente a nuestra estrategia de diversificación de la matriz energética. Pero no cualquier diversificación, porque hemos dicho que en este camino queremos que tenga un lugar central la incorporación de Energías Renovables No Convencionales en nuestro sistema energético.  Nos hemos puesto una meta ambiciosa: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre los años 2014 y 2025, va a provenir de estas fuentes limpias.  De esta manera vamos a cumplir la meta de un 20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.  Pero mucho más importante que eso, es que estamos, de esta manera, generando más y mejor desarrollo para nuestro país y nuestras regiones.  Ese es el tipo de iniciativas que queremos en nuestro país, iniciativas que son líderes en su ámbito, que saben innovar y que son capaces, además, de trabajar en conjunto con las comunidades para atender las preguntas y las inquietudes que todo gran proyecto implica.  Hoy vemos cómo la inversión extranjera no sólo florece, sino que se acrecienta en Chile en calidad y cantidad. Porque además de esta Planta y San Andrés, sabemos que Sun Edison seguirá invirtiendo en energía solar. Y muy bienvenidos.  Éste es el tipo de iniciativas que queremos propiciar, apoyando a las empresas que aportan competencia e innovación, agregando valor a la actividad económica, especialmente  en los sectores estratégicos y en las regiones, donde es más necesaria, y fortaleciendo las relaciones entre empresa y comunidad.  Tal como nos decía, cuando caminábamos por acá, don Roberto de Andraca, él hablaba de la minería del siglo XXI, es el Chile del siglo XXI. ¿No es verdad?   Estoy muy contenta de estar acá, porque demuestra que se puede, que es posible y que no sólo es lo correcto del punto de vista medioambiental, sino que también puede ser competitivo. Eso es muy importante.  Amigas y amigos:  Desde el primer día hemos dicho que Chile debe crecer, pero no de cualquier manera: debe crecer con toda su gente, con todas sus regiones, con competitividad y con sustentabilidad.  Hoy, el Sol del Norte, que ilumina a todos por igual, nos llena de energía y nos demuestra que estamos dando un paso importante para el futuro de Atacama y para nuestro país.  Así que, muchas gracias a ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PROMOVILIDAD URBANA  Santiago, 10 Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy iniciamos una tarea que nos involucra, nos afecta a todas y todos, estamos dando un paso, junto a otro paso que dimos la otra vez, en la conformación de un grupo de trabajo para definir el Plan de Desarrollo Urbano, en este caso, un paso que nos permita planificar anticipadamente el futuro de nuestras ciudades. Específicamente  el modo en que nos movemos en las ciudades, la calidad de nuestros desplazamientos en ellas y los desafíos que tenemos en esta materia.  Por eso estamos creando una Comisión Presidencial Promovilidad Urbana, para que a través de un plan nacional, pueda entregarnos propuestas que nos permitan enfrentar un tema que va en aumento en nuestro país, que es la congestión en las diferentes ciudades.  Esto va junto a una serie de otras medidas que tenemos, como el desarrollo urbano, las ciclovías, los parques, porque a todos, cada día, nos importa más el lugar donde vivimos, la ciudad en que habitamos. Esa es la manera como nos relacionamos también entre nosotros.  Ahora, esta comisión queremos que asuma una tarea urgente, con una mirada tanto en el corto, en el mediano y en el largo plazo, porque es evidente que para nadie que habite en una ciudad, los tacos son un tema desconocido. Todos vivimos los malos ratos que significa la congestión vehicular y cómo esto afecta directamente nuestra calidad de vida.    Si actualmente ciudades como Santiago, el Gran Concepción, Iquique, Valparaíso y Antofagasta, por mencionar sólo algunas, presentan graves problemas de congestión, la proyección, si no tomamos medidas, es francamente preocupante.  Sabemos que dadas las proyecciones del crecimiento del país, el acceso a vehículos motorizados va a seguir creciendo, se estima que para el año 2020 el parque automotriz podría aumentar en más de 2,9 millones de nuevos vehículos en nuestro país, lo que implica más o menos contar con un vehículo cada tres personas. En total, que es lo más importante para calcular, un 70% más de lo que tenemos hoy día.   Si hoy tenemos un cuarto de la red vial congestionada a niveles críticos en los horarios punta, las proyecciones al año 2020 es que esta congestión  crítica aumentará en casi un 30%.  La idea es tomar medidas ahora para enfrentar esta situación, y para ello hemos decidido crear esta comisión, que va a trabajar en torno a cómo mejorar la movilidad de las personas que habitan las ciudades.  Como la movilidad nos afecta a todos, esta comisión ha incorporado a la ciudadanía desde un primer momento, tanto en Santiago como en regiones, porque necesitamos que las soluciones sean construidas entre todos y desde los territorios. Siempre digo que ya tenemos algunas experiencias prácticas en el pasado, en que el papel aguanta cualquier cosa y que los expertos pueden ser estupendos, pero si uno diseña cierto sistema, ojalá lo use. Necesitamos que estén todos representados, toda la ciudadanía. Por eso queremos que esta comisión represente aquello.  Una vez conformada la comisión y definido el plan de trabajo, se van a establecer en todas las regiones comités que van a liderar la discusión en el territorio, se van a convocar a diálogos ciudadanos, donde queremos que participen mayoritariamente las personas y a partir de esos insumos, se pueda elaborar un plan definitivo. Además, habrá una página WEB, www.promovilidad.gob.cl, para quien desee también participar.  En diciembre, la comisión va a presentar su propuesta final y los caminos a seguir, sean éstos eventualmente cambios legislativos o sean normativos, o sean administrativos.    ¿Y quiénes estarán detrás de esta importante tarea?  Liderando el trabajo de esta comisión estará Germán Correa, sociólogo, académico y político. Fue ministro de Transportes y Telecomunicaciones durante el Gobierno del Presidente Aylwin, fue coordinador general del Plan de Transporte Urbano de Santiago 2002-2003, es consultor en  transporte público para el Banco Mundial.    Lo van a acompañar, a nivel de esta comisión nacional, 25 personas más, representantes de organizaciones ciudadanas de la sociedad civil, parlamentarios, alcaldes, académicos, expertos en transporte y urbanismo. Permítanme presentárselos brevemente:   Cristián Bowen, subsecretario de Transportes, ingeniero y economista de la Pontificia Universidad Católica y Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard;   Nuestro diputado Fernando Meza Moncada, médico, pero en este caso presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados;   El senador Manuel José Ossandón, presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, ex alcalde de Pirque y Puente Alto;  Sergio González, ex subsecretario de Transportes en el Gobierno de Patricio Aylwin. Consultor y especialista en ingeniería de transporte;   Raimundo Cruzat, ingeniero y profesor de Ingeniería de la Universidad Católica,  ex coordinador del Transantiago;   Luis Eduardo Bresciani, presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo Urbano, arquitecto con Master en Diseño Urbano de Harvard, ex Seremi de Vivienda;  Patricia Galilea, ingeniero civil, Ph.D en Ciencias de la Ingeniería, docente del Departamento de Ingeniería de Transporte y Logística de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Marcela Munizaga, ingeniero civil, jefa de la División de Ingeniería de Transporte de la Universidad de Chile. Fue la primera mujer vicepresidenta de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transportes, SOCHITRAN, y lidera el proyecto Tecnología Avanzada para Ciudades del Futuro;   Jaime Valenzuela, ingeniero civil en Transportes, presidente del Consejo de la Sociedad Civil de la Subsecretaría de Transportes, docente de la Universidad de Chile y miembro de la Sociedad Chilena de Ingeniería del Transporte;   Magdalena Morel, directora ejecutiva de Ciudad Viva y parte de la Red de Territorios Ciudadanos, de donde ha desarrollado una activa tarea en la promoción del transporte sustentable;   Patricio Herman, miembro de la Fundación Defendamos la Ciudad, que busca dar consistencia a las demandas de los vecinos frente a los conflictos cotidianos en materia urbana;   Héctor Poblete, taxista, presidente de la Asociación de Protección al Peatón y de la Asociación de Protección al Consumidor de Antofagasta;   Franitza Mitrovic Varela, arquitecto y consejera regional de Iquique;  Julia Díaz Rojas, dirigenta vecinal, presidenta de la Unión Comunal de Viña del Mar;  Alejandro Tudela, ingeniero, Ph.D en Transporte de la Universidad de Leeds, presidente de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transporte y académico de la Universidad de Concepción;   Iván Poduje, arquitecto con Magíster en Desarrollo Urbano, representante del Centro de Estudios “Espacio Público”. Docente y jefe de la línea de Ciudad Territorio y Medio Ambiente de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica;   Adriana Delpiano, ex ministra de Bienes Nacionales y del Sernam, fue directora ejecutiva del proyecto Ciudad Parque Bicentenario de Cerrillos, directora ejecutiva de la Fundación Educación 2020;  Christian Vittori, Magister en Gerencia Pública y alcalde de Maipú, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades;   Rodrigo Delgado,  sicólogo, alcalde de Estación Central;   Alberto Escobar, licenciado en Antropología, Máster en Seguridad Vial y Master en Comunicación Estratégica de la Universidad de Georgetown. A partir del 2014 es miembro del Consejo Mundial para la Movilidad y Seguridad Vial de la Federación Internacional del Automóvil;   Álvaro Mendoza, abogado, presidente de la Asociación Nacional Automotriz de Chile;   Alejandro Schmauk, ingeniero civil Automotor, director de Cepa Safe Drive (Centro de Prevención de Accidentes), empresa especializada en programas de control y gestión de riesgos causados por accidentes de tránsito;   Pablo Allard, arquitecto, doctor y Máster en Diseño Urbano de la Universidad de Harvard, consultor en Arquitectura y Urbanismo, investigador y docente de la Universidad Católica de Chile, decano de la Facultad de Arquitectura y Arte de la Universidad del Desarrollo, creador del “Observatorio de Ciudades UC”;  Genaro Cuadros, arquitecto, Master en Urbanismo y Desarrollo Territorial de la Universidad Católica de Lovaina, académico y coordinador de Urbanismo en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Diego Portales;   Pablo Arriagada, antropólogo, representante de organización Happyciclistas y  coordinador de la agrupación Muévete Santiago.     Amigas y amigos;  Al trabajo de esta comisión se suma un conjunto de iniciativas para mejorar, yo decía, el transporte público y la conectividad en las ciudades.  Hace dos semanas anunciamos un completo plan de mejoramiento del Transantiago. Además, ya están adjudicados los estudios de factibilidad para la ampliación de la Línea 3 del Metro a Quilicura, de la Línea 2 hacia El Bosque y San Bernardo, y de la Línea 4 hacia Bajos de Mena, en Puente Alto.  Antes que alguien me pregunte en un ratito más, este plan de mejoramiento del Transantiago lleva de la mano las platas espejo para las regiones. Así que no es sólo dinero para el Transantiago.  Hemos iniciado también los estudios de desarrollo urbano y conectividad para descongestionar zonas muy saturadas, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla.  Como no todo es Santiago, también iniciamos los estudios para dotar a Valparaíso, Concepción y Antofagasta de soluciones de conectividad de alto estándar, que integren los diferentes medios de transporte presentes en dichas ciudades.  La verdad que, ya lo decía, ustedes lo conocen todos muy bien, son expertos en el área, mejorar los sistemas de transporte es mucho más que eso, es mejorar la vida de las personas y apostar para poner el acento en nuestro desarrollo en lo humano. Y eso es lo que está justo detrás de esta apuesta, que es que seamos capaces de construir juntos ciudades más amables, que todos y todas podamos disfrutar.  Y eso implica instalar una mirada integral desde las políticas públicas.  Por eso, hace unas semanas también creamos este Consejo de Desarrollo Urbano, con quienes esta comisión trabajará mano a mano, de manera de poder articular iniciativas comunes.  Además, hemos iniciado un ambicioso plan para contar con 34 nuevos parques urbanos en todas las regiones de Chile y construir 190 kilómetros de ciclovías, porque queremos comprometernos con ciudades más integrales, integradas, ciudades más inclusivas, justas y equitativas, con más áreas verdes, con mejores servicios, con mejor infraestructura, con menos contaminación y más y mejor movilidad.  Porque en cada uno de estos aspectos, lo que queremos es garantizar algo básico, que es vivir en una ciudad en que para cada persona sea sinónimo de desarrollo, de justicia, de inclusión, de bienestar.   Sé que ustedes, en esta tarea, van a ser grandes aliados, y junto con desearles mucho éxito, quiero agradecer su voluntad de trabajo desde ya.   Así que espero que las conclusiones y el plan que salga de ellas, sea realmente una muy buena respuesta a los desafíos que Chile tiene hoy y sin duda tendrá de mayor manera en el futuro.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA MINISTERIAL DEL LITIO  Santiago, 11 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí reunidos para anunciar el inicio de una tarea que, si bien no estaba contemplada dentro de las 56 medidas para los primeros 100 días, tiene una altísima prioridad en nuestro programa de Gobierno, porque tiene que ver con las acciones que debemos iniciar hoy para mejorar nuestras perspectivas económicas, sociales y políticas en el largo plazo.   Si estamos hablando de un sector con alto potencial de crecimiento, no cabe la menor duda que la minería está en uno de los primeros lugares.   Justamente, por eso es que tenemos que hacernos cargo de sus desafíos. No hablo sólo del desafío de asegurar crecimiento sostenido, o de bajar costos energéticos, que son desafíos que conocemos que tenemos que trabajar, y sobre los cuales ya hemos hecho anuncios, sino también de cómo generamos más diversificación en un ámbito que  es altamente competitivo.   Por eso estamos iniciando esta tarea de pensar participativamente un aspecto decisivo de nuestro desarrollo: cuál es el mejor modo para que Chile aproveche y explote sus reservas de litio, que es un recurso estratégico del país y del mundo.   No podemos dejar pasar esta oportunidad con el desarrollo productivo de Chile. Todos sabemos que tenemos una de las reservas de litio más importantes del mundo, hoy día somos el segundo país productor del planeta, y sabemos también que el litio tendrá una demanda creciente en todo el mundo.    Si hoy la demanda es de aproximadamente 95.000 toneladas al año, se estima que el 2018 va a ser de alrededor de 158.000 toneladas al año. Incluso otros hablan de cifras en torno a las 250.000 y 300.000 toneladas al 2020, según datos de Cochilco, del año pasado.  Tenemos en el litio un tremendo potencial de desarrollo. Aunque hay grandes razones para sentirnos optimistas, también hay necesidad que frente a este tema tengamos una política de Estado.   Estamos aquí para iniciar el trabajo de una comisión transversal que asesorará al Gobierno, y específicamente al Ministerio de Minería, para determinar las principales líneas de trabajo que debe considerar una Política Nacional del Litio.   Esto implica asumir con inteligencia y previsión las perspectivas de crecimiento de este mercado, articularlo con nuestra estrategia minera y nuestro modelo de desarrollo.   Cuando hablamos de desarrollo, estamos hablando más que de explotación, hablamos de entregar valor a nuestros recursos y  hacer de la eficiencia, la investigación, la innovación y la sustentabilidad, parte esencial de este desafío.  Esta comisión estará compuesta por expertos nacionales e internacionales, con alto nivel de reconocimiento profesional y de alta legitimidad. Hay especialistas y expertos en litio, hay académicos, juristas, economistas y responsables de servicios públicos. Pero además, esta comisión invitará a una amplia gama de actores públicos y privados, trabajadores y de la sociedad civil, para escuchar sus propuestas en torno a esta importante riqueza.  Lo que buscamos es que esta política de Estado, esta política nacional, sea capaz de construirse integrando distintos puntos de vista. Eso es importante destacarlo, porque va en el espíritu de lo que queremos hacer: no es sólo una discusión de algunos  buscando la mejor manera de explotar un recurso de alto potencial, sino la capacidad de articular a diversos actores, sociales, económicos y políticos, en torno a una industria estratégica, que debe generar actividad económica, empleo, encadenamiento productivo, integración de otros sectores y,  a la vez, crecimiento para las regiones.   También cómo aseguramos una nueva relación con las comunidades, con los desafíos que esto implica en materia medioambiental, energético, de agua, garantizando un desarrollo sustentable para nuestro país.  Esta comisión, entonces, deberá recoger las visiones no sólo de cada uno de los expertos, sino también de las instituciones y actores relacionados con el desarrollo del litio. He pedido especialmente, y voy a parecer majadera en esto, que la participación sea un componente esencial de su diseño.  La comisión estará presidida por la  ministra de Minería, Aurora Williams, y participarán en ella también el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes Cifuentes, y expertos que voy a presentar brevemente:  Juan Carlos Zuleta Calderón, ingeniero agrónomo, especialista internacional en el mercado del litio;  John E. Tilton, economista, especialista internacional en materia minera de la Universidad de Yale; Pedro Pavlovich Zuvic, ingeniero químico, especialista en litio del Colegio de Ingenieros;  Carlos Chávez Rebolledo, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad de Concepción; Raúl O´Ryan, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad Adolfo Ibáñez; Francisco Zúñiga Urbina, abogado constitucionalista;  Samuel Lira Ovalle, abogado, experto en derecho minero de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Manuel Riesco Larraín, economista, especialista en Economía del Desarrollo de la Universidad de Chile; Ana Lya Uriarte, abogada y especialista en Medio Ambiente;  Daniela Desormeaux, economista, de la Universidad Católica; Manlio Coviello, Jefe de la Unidad de Energía y Recursos Naturales de la División de Recursos Naturales e Infraestructura de CEPAL; Rodrigo Azócar Hidalgo, Gerente Corporativo de CORFO; Annie Dufey Domínguez, de la División Prospectiva y Política Energética del Ministerio de Energía. Cristian Quinzio Santelices, Fiscal de Codelco; Vicente Pérez Vidal, Analista de Estudios de COCHILCO y experto en litio; Aníbal Gajardo Cubillos, Jefe de la Unidad Peligros Geológicos y Ordenamiento Territorial de SERNAGEOMIN; Marcelo Zambra Yáñez, Jefe del Departamento de Aplicaciones Nucleares de la Comisión Chilena de Energía Nuclear;  Ellas y ellos deberán entregar a comienzos de octubre un informe final que contenga los principales hallazgos y propuestas de esta comisión en torno a las perspectivas del litio.  Amigas y amigos:   Desde este espacio yo quisiera reafirmar los principios que nos deben guiar en  nuestro desarrollo como país, el respeto a la institucionalidad ambiental en todos los sectores de la economía y la existencia de reglas claras y estables para que todos los actores, públicos y privados, hagan su aporte al crecimiento de Chile.  Tenemos grandes oportunidades y debemos estar a la altura, privilegiando los intereses de nuestro país por sobre las ventajas aparentes de corto plazo.   Esa es la tarea que asumimos, hacer que los caminos del desarrollo los construyamos entre todos y de modo sustentable, y que esos caminos conduzcan al bienestar de cada hombre y cada  mujer que habita en nuestra patria.   Creo que estamos ante una tremenda oportunidad y estamos seguros que vamos a saber aprovecharla con esta gran comisión que tenemos y también con el aporte que todos quienes concurren a esta comisión, puedan entregar para que Chile tenga una política nacional, de Estado, del litio y nuestro país pueda seguir desarrollándose y creciendo de manera sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA AFP ESTATAL  Santiago, 16 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un día en que estamos dando un nuevo paso en materia de previsión social. Digo “un nuevo paso”, porque todos sabemos que cambiar un sistema de previsión social es un proceso complejo, que toma tiempo.   Y éste es un proceso que iniciamos el 2008, cuando a un sistema de pensiones enteramente privado y basado exclusivamente en la capitalización individual, le incorporamos el sistema de pensiones solidarias. Y esto significó garantizar a todos los adultos mayores de Chile y a las personas que sufren de invalidez, hombres y mujeres, el derecho a una pensión. Así terminamos con la desprotección de la tercera edad y de personas discapacitadas, agregando, además, una opción preferente por las mujeres y la maternidad, al incorporar el bono por hijo.  Sin embargo, somos conscientes de que aún tenemos importantes tareas pendientes en el proceso de garantizar mejores pensiones a todos quienes vivimos en nuestra patria.  Hoy existe entre la ciudadanía un descontento que crece, es el descontento por la calidad de los beneficios, la calidad de la atención, el acceso a la información y la falta de competencia en el sistema de AFP.  Pero, además, debemos ocuparnos de la cobertura de los independientes y trabajadores de bajos recursos, y de reducir de manera importante la  evasión de cotizaciones previsionales.  Hoy en Chile hay cerca de 9,6 millones de personas afiliadas al sistema de AFP, de las cuales sólo 5 millones cotizan. Es decir, existe un enorme número de trabajadores dependientes e independientes que no está ahorrando para su futuro, lo que incidirá directamente en el monto de su pensión.  Pero las pensiones incluso de quienes han cotizado en forma regular, son insuficientes. El promedio de las pensiones es de alrededor de 185 mil pesos, menos que un sueldo mínimo.  Tenemos que hacernos cargo de un sistema que es frágil e injusto. No puede ser que quienes han trabajado toda la vida, vivan aflicciones, cuando deberían estar disfrutando de la vida y del fruto de sus esfuerzos. Especialmente las personas más vulnerables, como las mujeres, quienes tienen salarios más bajos, y también otro sector vulnerable, los trabajadores independientes.  Sabemos, por tanto, que mejorar este sistema es una prioridad, porque sólo así lograremos que todas las personas tengan las mismas posibilidades de acceder a él en condiciones de igualdad y competencia.  Y nos estamos haciendo cargo de este desafío a través de dos iniciativas.  En primer lugar, con la creación, que ya hiciéramos, de una Comisión Asesora Presidencial  sobre el sistema de pensiones.  Y ustedes recuerdan que hemos convocado a un grupo de expertos nacionales e internacionales para que estudie a fondo nuestro sistema de previsión social y haga una propuesta contundente respecto de cuáles son los cambios necesarios. Esta comisión, además, dialogará, está dialogando, entiendo, con representantes del mundo laboral y empresarial, Administradoras de Fondos de Pensiones, compañías de seguro, organismos internacionales, asociaciones de pensionados y expertos.  El informe final, con sus propuestas, será entregado en enero del 2015. Contaremos así con un diagnóstico riguroso y alternativas concretas para resolver las deficiencias del sistema.  En segundo lugar, hoy estamos enviando al Parlamento un proyecto de ley que crea una AFP del Estado. Sabemos que ésta no es una solución al problema de fondo, sin embargo, representa un avance relevante. Primero, porque la AFP del Estado se ocupará preferentemente de aquellas personas que hoy no son prioritarias para las AFP: trabajadores independientes, los de menores rentas y quienes laboran en zonas apartadas de los grandes centros urbanos.  Y, segundo, porque permitirá introducir más competencia en este mercado. Es decir, que las Administradoras de Fondos de Pensiones se esfuercen en reducir sus costos de administración, mejoren la calidad del servicio y aumenten los beneficios para sus afiliados.   Porque acá  se trata de que desde esa AFP marquemos la pauta de lo que deberían ser las buenas prácticas.  Y es por eso que esta AFP garantizará mayor transparencia, entregando información periódica y relevante a los afiliados, para que los trabajadores y trabajadoras cuenten con los datos necesarios que les permitan tomar las mejores decisiones, tanto en su vida activa como al momento de acceder a una pensión.  Y al estar sujeto, en general, a las mismas normativas, exigencias y límites que las demás AFPs, garantizaremos el principio de igualdad de condiciones entre empresas públicas y privadas.  Adicionalmente, el Gobierno corporativo planteado en el proyecto de ley para la AFP del Estado, asegura que su estructura de Gobierno sea seleccionada, evaluada, remunerada y removida siguiendo las mejores prácticas de los países desarrollados. ¿Por qué?  Porque queremos garantizar que su administración esté sujeta a un nivel de independencia en la toma de decisiones superior al estándar de las AFPs privadas.  Todo esto ayudará a generar un mejor mercado para el sector, con mejor cobertura y menos costo para las personas.  Amigas y amigos:  Esta iniciativa es una parte de la respuesta a las preocupaciones de millones de chilenas y chilenos en materia de pensiones, pero sé bien que por sí sola no es suficiente, porque tal como les dije, estamos hablando de un proceso y de un conjunto de medidas.  Estamos pensando en respuestas pronto, pero sobre todo, en mejoras que a mediano y largo plazo garanticen a cada chilena y chileno una vejez digna y sin privaciones. Y hoy, con este proyecto, estamos avanzando hacia ese futuro.  Los parlamentarios y la ciudadanía podrán revisar su detalle, y esperamos que sean parte también de un debate que nos importa a todos. Un debate en el que como sociedad nos comprometamos que jubilar tras una vida de trabajo, sea efectivamente sinónimo de júbilo, de tranquilidad, de merecido descanso y de bienestar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CAMBIO DE MANDO DE RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE  Santiago, 16 de Junio de 2014   Amigas y amigos:   Es un gran honor para mí participar en este momento solemne, cargado de significado para la construcción de nuestra patria. Y estoy aquí en una triple condición: como hija de la educación pública, como Jefa de Estado y como hija de Bello.   Tengo la alegría de compartir esta tribuna republicana con numerosos Presidentes de Chile y premios nacionales que han pasado por estas aulas, todos protagonistas ilustres de la historia de nuestro país.  Porque esta casa de estudios ha sido un pilar fundamental en la construcción de nuestra historia republicana. La Universidad de Chile fue una de las primeras manifestaciones del espacio público del Chile independiente y ha estimulado y acompañado desde el despliegue de la reflexión cívica la construcción de los horizontes comunes de la patria.  Pero además, tiene una posición destacada por su presente, por la amplitud y excelencia de su investigación, por su aporte a las políticas públicas, por la diversidad que alberga y también por la riqueza del debate que estimula.  Y tiene, sobre todo, una posición especial por su futuro, por la búsqueda que iniciara el rector saliente, y que continuará y profundizará quien hoy asume el cargo. Chile se reconoce a sí mismo en esta universidad.  Chile ha llegado a ser lo que es como país, en buena medida, gracias al aporte de la Universidad de Chile.  Y hemos escuchado a las máximas autoridades de esta casa de estudios, el profesor Víctor Pérez, como rector saliente y el rector entrante, profesor Ennio Vivaldi, sobre la misión y el proyecto de la Universidad de Chile. Sobre su contribución a la República desde su rol público y sobre su misión a futuro, que es la recuperación de ese aporte histórico que ha acompañado a Chile.  Y comparto con ellos la necesidad y el desafío de la recuperación de la educación pública. Y éste es un tema que está actualmente en el centro de nuestras preocupaciones y que concentra gran parte de nuestras energías.   Porque hay algo que compartimos transversalmente quienes vivimos en nuestra patria: la convicción de que debemos impulsar sin demora cambios para avanzar a una sociedad menos desigual y mejor preparada para enfrentar los nuevos retos del desarrollo. Y en esto, lo hemos dicho, la reforma a la educación que fortalezca la educación pública, tiene el primer lugar.  Y quiero decirlo con toda claridad: nuestro compromiso es hacer de la educación de calidad un derecho, un bien público garantizado que contribuye al desarrollo de la persona y de la calidad de la vida en común.   Y esa es una de las exigencias del nuevo ciclo político y social que estamos comenzando a transitar.  Hoy requerimos fortalecer lo público en todos sus ámbitos, como condición indispensable para llegar a alcanzar un desarrollo inclusivo que no deje a nadie atrás.   ¿Y qué significa esto?   Significa fortalecer aquellos bienes que permiten que todas las personas dispongan de las oportunidades y capacidades para desplegar todas las potencialidades contenidas en la dignidad de las personas.    Estos bienes, como la educación, la salud o la protección social, son públicos, porque están disponibles para todos y se garantiza su acceso por derecho.  Y esto significa fortalecer las instituciones que permiten que las personas se integren a una comunidad inclusiva y solidaria. Y significa también, fortalecer aquella forma básica de lo público, que es el espacio democrático de discusión, debate, divergencia y acuerdo.   Lo público no puede limitarse a la propiedad fiscal, trasciende a las instituciones públicas y a la política formal. Y en Chile, cada día hay  más actores desde la sociedad civil que se hacen parte activa de la construcción de los bienes y espacios públicos. Y eso es bueno, porque habla de la fortaleza de nuestra sociedad.  El origen y la legitimidad de lo público se definen en la sociedad soberana, que decide democráticamente cuáles son los valores que la cohesionan y cuáles los fines que deben guiar su acción.   La motivación que define lo público es el fortalecimiento de la dignidad común de las personas y sus vínculos cívicos.  Por eso el lucro privado no puede ser puesto como parte ni como fundamento de lo público.   Lo público se define también por sus procedimientos. Supone el acceso de todos, se opone a la discriminación y a las selecciones arbitrarias; demanda transparencia y pluralismo. Exige medidas especiales, para que los vulnerables y excluidos puedan incorporarse activamente a él y disfrutar de sus bienes.   Desde esta perspectiva, diversos actores de la sociedad civil pueden contribuir a la producción y fortalecimiento de los bienes públicos.   Sin embargo, es en el Estado donde se encuentra el espacio fundamental de construcción y sostenimiento de lo público. Sólo él puede instituir y garantizar la igualdad y la universalidad de los derechos que definen la ciudadanía. Sólo el Estado puede garantizar las libertades y pluralismos que requiere la deliberación cívica. Sólo él puede representar y hacer carne los fines democráticamente elegidos que la ciudadanía y la sociedad pone como norte de lo público.   Y el Estado no es subsidiario respecto de lo público, es su sostén irremplazable. Y es por eso que él debe asumir el rol que le corresponde. Y ese es el criterio que guía nuestro empeño en el fortalecimiento de los bienes y del espacio públicos en diversos ámbitos, tal como lo estamos proponiendo en educación, o en televisión -necesitamos tener una televisión pública de verdad, y en eso vamos a avanzar-, o en relación al medio ambiente.  Y la educación es un ámbito primordial para la producción de lo público y de los bienes públicos. Es el lugar donde se adquieren las capacidades para realizarse como personas integrales, miembros de una comunidad de ciudadanos iguales.  Y dentro de ella, a las universidades les cabe un rol especial.   No sólo forman el capital humano avanzado, también a través de su actividad científica abren los horizontes del conocimiento de la realidad común, natural y social.   Con las actividades de extensión, le ofrece a la comunidad espacios de reflexión sobre nosotros mismos, sobre nuestros desafíos y nuestras oportunidades.  Estas características únicas de la universidad hacen de ella un pilar insustituible de la construcción y fortalecimiento de lo público. Y el Estado debe apoyar a todas las universidades en esta tarea.  Pero, ante todo, debe hacer efectivo su rol irremplazable de garantía y de sostenimiento efectivo de los fines y del espacio público en el ámbito de la educación superior.   Y esta tarea se realiza a través de las universidades estatales. Ellas son depositarias de una responsabilidad única e irrenunciable, y ellas requieren también de un apoyo único.   Por eso el Estado debe tener una relación especial con las universidades estatales. Y ésta no es una opción al gusto del gobernante de turno, es una obligación impuesta por la sociedad soberana que se expresa a través del Estado. Esta posición de las universidades estatales no es un privilegio, es una responsabilidad, cuyo cumplimiento debe medirse por su contribución efectiva al desarrollo de lo público en un sentido integral.  Y porque sin fortalecimiento de los bienes y espacios públicos no habrá desarrollo integral, es que nos hemos propuesto hacer reformas en el ámbito amplio de la educación superior, que apuntan a la educación equitativa, plural y de calidad, así como al desarrollo de la investigación científica de punta orientada a las necesidades de desarrollo del país.  En nuestra política de fortalecimiento de la educación pública entregaremos un financiamiento  diferenciado a las universidades del Estado de carácter basal, pero demandaremos de ellas garantizar la calidad, la más amplia libertad de cátedra y de investigación y el compromiso con los desafíos del país.  Promoveremos mayores vínculos entre la universidad y la sociedad, de manera que en cada región su universidad estatal se enfoque en las oportunidades y desafíos que allí se plantean, para lo cual destinaremos fondos específicos y cuyo destino se decidirá en acuerdo con la región.   También vincularemos las universidades regionales con la formación técnica, que es un ámbito donde el Estado se mantuvo muy ausente.  Y en este caso crearemos instituciones estatales.   En suma, nos estamos haciendo cargo de una tarea pendiente.  El sistema nacional de educación superior y de investigación e innovación se completa con la participación de las instituciones privadas que quieran contribuir a la tarea pública. Y esa tarea será apoyada con recursos públicos de diverso tipo, pero ello implica asumir la educación gratuita financiada por el Estado, con costos acordados.   Supone también dar cabida y apoyo a las organizaciones estudiantiles y de trabajadores, así como proveer espacios de participación.  Y para abordar todas estas tareas, modernizaremos la institucionalidad pública de educación, creando la Subsecretaría de Educación Superior.   Y para trabajar de manera más expedita y cooperativa, tendremos confianza en las instituciones universitarias que han probado ser responsables de sus compromisos con sus estudiantes y con el uso de los recursos públicos.   Finalmente, consideramos conveniente revisar el sistema de aseguramiento de la calidad, con el objeto de garantizar el permanente mejoramiento de la educación superior. Exigiremos la acreditación de niveles mínimos de calidad, eliminando el carácter opcional de la acreditación. Porque es un derecho -eso es lo que queremos que sea la educación, un derecho social, y no una transacción entre privados-, es que estamos obligados a garantizar niveles mínimos de calidad y equidad en la educación.  Sabemos que se trata de un proceso complejo, que crea escenarios de incertidumbre para algunos, pero a la urgencia del momento se suma la madurez y la legitimidad de un cambio que los chilenos han respaldado con su voto.  Y yo quiero hacer un llamado a sumar voluntades a este proyecto de cambio en la educación pública.   La grandeza de un país se escribe desde los principios compartidos, desde los desafíos que se asumen conjuntamente. Y las universidades públicas deben rescatar y poner a disposición su vocación de servicio a la comunidad.  Pondremos a la educación en el centro de nuestro desarrollo. Y necesitamos más ciencia, más investigación, más docencia, más debate. Más educación técnica superior, más articulación con nuestra producción nacional, más capacidad para sacar provecho de nuestras ventajas comparativas, pero agregando valor a la riqueza de esta tierra.  Y en el caso de la Universidad de Chile, le cabe la tarea de representar a la sociedad chilena en el ámbito del conocimiento a nivel mundial, y le exigimos que esa representación nos garantice aumentar al máximo las posibilidades de desarrollo material, cultural y humano. Le pedimos que aborde los dilemas más avanzados a nivel mundial y, en asociación con el resto de las universidades, contribuya a abrir oportunidades para todas y todos quienes vivimos en nuestra patria.  No será la única convocada a esa tarea, pero sin duda que la queremos en ese sitial, cumpliendo un rol de liderazgo.  La historia de nuestro país nos ha mostrado que en los momentos determinantes, esos en que las voluntades individuales y colectivas de un país convergen para transformar el futuro, son escasos y son preciados. Y hoy estamos viviendo uno de esos momentos para definir el tipo de país en el que queremos vivir y que nos interpela directamente en nuestros diferentes roles.   Chile no puede dejar pasar esta oportunidad histórica.   Y es una tarea noble que convoca a las universidades, a sus docentes, científicos y administrativos y, por supuesto, a los estudiantes, que no deben renunciar por ningún motivo a su sentido crítico, pero entendiendo que también tienen que aportar a la resolución de los problemas, a la construcción de los acuerdos que nos permitan avanzar en lo concreto.  Quiero reiterar mis agradecimientos al rector Víctor Pérez por su gestión, en que participó activamente en la discusión sobre el sistema educacional chileno y apuntó siempre al fortalecimiento de la educación pública y la defensa de las universidades estatales.   El rector Vivaldi se hace cargo ahora de profundizar y materializar este anhelo.  Porque la Universidad de Chile ha planteado la recuperación de lo público, debemos trabajar de manera conjunta, como con las universidades que en regiones cumplen la misma misión.   Le deseo la mejor de las suertes al nuevo rector, porque si a la Universidad de Chile le va bien, al país le va bien.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL REAFIRMAR COMPROMISO POR EL BUEN TRATO AL ADULTO MAYOR  Santiago, 16 de Junio de 2014.  Adultos mayores que hoy día nos acompañan:  La verdad que yo siempre lo he dicho, porque desde mi experiencia, tal vez, como ministra de Salud, pude comprobar lo dinámicos, lo activos, lo alegres y lo entusiastas que son las organizaciones de adultos mayores, sea para luchar por sus derechos, por sus beneficios, pero también sea para organizarse, para hacer cultura, para arte, para aprender ajedrez, a bailar tango, teatro, música, artesanía y, por supuesto, participación, participación y organización política. Y para mí siempre ustedes han sido un tremendo ejemplo para el país y ustedes son una fuerza importante en nuestro país.  Pero también hay gente que no lo pasa bien, hay algunos que la situación de sus vidas no es la más adecuada. Y por eso que hemos querido reunirnos aquí junto a la ministra de Desarrollo Social, Fernanda Villegas y la directora del Senama, Rayén Inglés, y muchos otros ministros que nos acompañan, para firmar un compromiso por el buen trato al adulto mayor.  Y justamente cómo no lo íbamos a hacer hoy, que es el Día Mundial de Toma de Conciencia del  Abuso y Maltrato de la Vejez.  Y hemos elegido firmar este documento acá, en La Moneda, y esto tampoco es casual, sino que es un símbolo del compromiso del Estado y del Gobierno con el bienestar, la dignidad y los derechos de las personas mayores.  Especialmente con aquellas personas mayores que se encuentran en  situación de vulnerabilidad.    ¿Y por qué?  Porque sabemos que muchas veces las personas mayores están expuestas a diversos tipos de atropellos y arbitrariedades, y creo que ésta es una situación que avergüenza a cualquier sociedad.   Aquí se han dado algunos datos, yo quiero compartir el dato de que más del 30% de las personas mayores  han sufrido o sufren algún tipo de maltrato, físico o psicológico, o han estado sometidas al abandono o al abuso de su patrimonio.  Y ésta yo creo que es una cifra terrible, pero sabemos, además, que es una realidad que muchas veces es oculta, porque los problemas de abuso y maltrato en los casos de adultos mayores suelen tener muy bajas tasas de denuncias. Y es lógico, las personas que sufren abuso tienen miedo de las posibles consecuencias de denunciar. Además, a ese miedo se suma el temor a la pérdida del vínculo emocional o la dependencia de quien lo agrede.  Y yo quiero repetirlo, porque es verdad: no estamos hablando de hechos aislados o puntuales, hablamos de un fenómeno social frecuente, a menudo grave, indignante y que como Estado debemos frenar cuánto antes.  Resolver este problema, es decir, mejorar el trato a las personas mayores, reducir y, finalmente, acabar con el abuso, deben ser nuestras primeras tareas.    Y sé que en eso no estamos partiendo de cero. Ya en mi primer período presidencial modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar, y asumimos que el Estado debe adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia contra las personas mayores, como grupo vulnerable específico.  Además, modificamos la Ley de los Tribunales de Familia, para que los adultos mayores pudieran denunciar y pedir protección especial en caso de abandono.  Entonces, contamos con un marco global para proteger los derechos de las personas mayores, pero tenemos que dar nuevos pasos, pasos más decisivos para garantizar que este marco sea también una realidad en todo nuestro territorio y para cada persona mayor.  Porque sabemos que la población chilena, voy a decirlo en primera persona, estamos envejeciendo, y que ese proceso seguirá adelante.  Ustedes ya saben, chiquillas y chiquillos, me lo han escuchado, que yo digo que tengo juventud acumulada, lo digo siempre, porque la juventud tiene que ver con las ganas de hacer cosas, con la pasión que uno le tiene y yo creo que los adultos mayores son todos con una enorme juventud, y algunos más acumulada que otros, digamos.  Fíjense que hoy, alrededor del 15% de nuestra población tiene más de 60 años, y al año 2025 se proyecta que esa cifra aumente casi al doble, es decir, al 28%.  O sea, casi uno de cada tres chilenos va a tener más de 60 años.  Y este escenario nos obliga a pensar cómo somos capaces de generar condiciones de una vida más plena y más feliz, en todas las etapas del ciclo vital, desde que son bien chiquititos, hasta jóvenes acumulados.  Y desde el Senama hemos trabajado para fomentar el autocuidado y fortalecer la autonomía y la participación de las personas mayores. Y hemos trabajado, sobre todo, para terminar con la exclusión y con el maltrato.  El programa contra el maltrato y abuso al adulto mayor ha buscado crear conciencia sobre este problema, desarrollar estrategias de prevención y de difusión y dar algo muy importante, asesoría legal a las personas mayores abusadas, para que tengan acceso expedito a la justicia, cuando así se requiera.   Y el objetivo de esta política es dar atención integral a los casos de maltrato, apoyándose para ello en las redes de las personas, los amigos, los clubes de adulto mayor, los vecinos.  Porque las personas cercanas son fundamentales, no sólo a la hora de denunciar, sino también acompañar a las víctimas a salir de esta situación.  Y esta tarea requiere de una institucionalidad con mayor fortaleza para gestionar las medidas que permitan mejorar las condiciones de vida de miles de nuestros compatriotas.  Por eso hoy día no sólo firmamos un compromiso teórico, sino que vamos a enviar un proyecto de ley que permita ampliar la cobertura del Senama a nivel nacional y que le dé facultades para, como por ejemplo, representar judicialmente a los adultos mayores vulnerables.   Pero no sólo eso, fortalecer la institucionalidad significa también dar continuidad a una política que iniciamos hace un tiempo, cuando generamos una oferta estatal de residencia para personas mayores, que antes sencillamente no existía.    Y ese es un compromiso que hemos retomado con fuerza en estos primeros 3 meses de Gobierno, lo anunciamos en su momento, en estos primeros 100 días, y hemos dicho que construiremos y habilitaremos 9 establecimientos de larga estadía durante el período de Gobierno, que se van a sumar a los 12 que están actualmente en funcionamiento.  Y esos centros de larga estadía es para personas que tienen niveles de dependencia que requieren estar en una casa que les pueda dar toda la atención necesaria.  Estos nuevos centros van a estar en Arica, Pozo Almonte, Copiapó, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Valdivia, Coyhaique y en la Región Metropolitana, en la comuna de Huechuraba.  En el caso de Arica, en realidad había uno, pero está dentro de la cota 30 y, por lo tanto, vamos a trasladarlo para que quede fuera de los riesgos de un tsunami y, por lo tanto, se va a hacer uno nuevo a la altura, para evitar cualquier riesgo en un país como el nuestro, que tiene estos eventos posibles.  Estos establecimientos nos van a permitir duplicar la oferta actual de residencias para personas mayores, que por distintas razones requieren vivir en un ambiente protegido y con cuidados profesionales específicos.  Pero sabemos de otras personas que requieren una forma distinta de apoyo.  Y por eso vamos a habilitar 6 nuevos centros de día, para cubrir el cuidado de las personas mayores durante la jornada, en aquellos casos en que la dependencia es moderada y puedan volver en las tardes a sus casas.  Estos centros van a estar en Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas.  Con estos dos tipos de centros, vamos a poder atender en total 1.260 personas mayores más al año 2017, cuando estén todos operativos.  Y si ésta es una tarea fundamental para detener el maltrato y los abusos, también es importante que reduzcamos la vulnerabilidad en materia económica de las personas mayores, porque eso hace aún más compleja su situación.  Eso era parte de lo que teníamos en mente cuando el año 2008 promulgamos la reforma previsional que nos permitió terminar con la desprotección a la tercera edad, garantizando a cada persona una pensión.    Y yo he dicho que queremos continuar este compromiso. Y por eso que una vez aprobada la reforma tributaria, vamos a aumentar la cobertura del sistema de pensiones solidarias, es decir, podremos garantizar una mejor pensión a más personas.  Adicionalmente, hemos dado pasos importantes, como la restitución del bono de invierno para 350 mil personas que lo habían perdido  en años anteriores, sin que hubiera cambiado su situación socioeconómica.  Y hay muchas otras cosas más.  También estamos restituyendo a aquellos que perdieron la pensión básica solidaria sin ninguna razón que lo justificara, y muchas otras cosas más.  Entre otras, las políticas como el Fondo Nacional de Medicamentos, además de diversos programas para promover la vida activa, vamos a estar construyendo una sociedad más justa, que resguarde el bienestar y los derechos de toda la gente, en toda edad.  Amigas y amigos:  ¿Qué buscamos con este tipo de medidas, con este tipo de programas?  Buscamos algo muy importante, que es reivindicar el valor de los años, reivindicar el valor de la experiencia, restituir el sentido de comunidad y decir como sociedad que sabemos que tenemos una responsabilidad con las personas mayores, y tender nuestras manos y abrir los brazos a esos chilenos y chilenas que han hecho tanto por nosotros, que han entregado tanto a este país que es de todos.  En definitiva, que en las mejores condiciones posibles se pueda disfrutar de lo que hemos llamado “juventud acumulada”, que pueda transmitirnos su experiencia y seguir aportando a la sociedad, que se conviertan en guía e inspiración para las nuevas generaciones y que los años no sean nunca más un sinónimo de desprotección, sino de alegría, de respeto y de dignidad, como todos se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE ESTABLECE PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA XII REGIÓN  Punta Arenas, 17 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Primero, quiero decir que tengo una tremenda alegría de estar acá nuevamente en Magallanes. Mi intención era haber venido al lanzamiento del Plan cuando iniciaron todo el trabajo del Plan Especial.  Mas, como ustedes saben, lo sucedido en el terremoto del Norte Grande y luego los incendios de Valparaíso, no me lo posibilitaron.  Y, por tanto, me pareció que era muy importante que el proceso se desarrollara igualmente y poder estar ahora con ustedes, luego del cierre para contarles que este plan que ustedes han llevado adelante, que se ha recogido en el gobierno regional y que ha levantado e incluido muchos de aquellos grandes proyectos que durante 40 años ustedes han soñado, han quedado incorporados en este Plan de manera como hoy voy a compartirlo con ustedes.  Decirles, cuando cada vez que yo escucho y veo la maravilla artística de los chicos que acaban de tocar, siempre pienso qué importante es que en un país podamos otorgarle a cada niño y niña todas las condiciones para que sus talentos y méritos puedan desarrollarse. Porque efectivamente los méritos, las capacidades y los talentos están distribuidos en todos nosotros, y por eso el rol del Estado es cómo otorgamos todos sus derechos a las condiciones para que ellos puedan llevar adelante su vocación, su talento y sus ganas de hacer cosas en la vida.  Y eso tiene que ver con tareas que nos hemos planteado a nivel de país, que son tareas generales que voy a decir muy brevemente, porque venimos a otra tarea hoy día, que es el Plan Especial. Porque muchas cosas no van a salir en lo que voy a compartir con ustedes, porque son materias que están en otras áreas, en áreas sectoriales o en lo que queremos con la reforma educacional, que lo que queremos es que no falte ni un solo niño o niña o joven de nuestra patria que no pueda estudiar, que no pueda estudiar acá en su región, de manera de poder realmente hacerlo en las mejores condiciones, sin que la capacidad de pago de la familia sea lo que defina el futuro de ese joven y también con la calidad que corresponde.  Es por eso que dentro de la reforma a la educación queremos tener acceso a educación de calidad, gratuidad, pero gratuidad con calidad, que no segregue y que permita efectivamente, desde todos los niveles, de la sala cuna hasta la educación superior, realmente tener las oportunidades que cada joven y niño en nuestro país se merecen.  La reforma tributaria, que nos permita financiar efectivamente esta reforma educacional, pero que además nos permita mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, tantas otras necesidades que los magallánicos y nuestro país tiene.  Y, por cierto, queremos luego discutir, conversar, debatir, en un proceso también participativo, todo lo vinculado a cómo tenemos una Constitución que nos represente a todos, que le dé legitimidad y en la cual todos podamos tener parte en ella.  Pero quiero decir que para mí es una tremenda alegría venir acá, por un lado, por el tremendo cariño y apoyo que yo siempre he recibido en esta región, y la verdad es que qué bueno venir en esta primera visita a esta región, ya no para escribir un plan, me contaban que en alguna de las actividades por ahí, una persona, creo que de Porvenir o de Puerto Williams decía “yo ya he estado en todo este tipo de planificaciones, todo este tipo de seminarios, pero confiamos que esta vez sí que sea realidad”.  En ese sentido, yo me siento muy tranquila de estar aquí con ustedes y no que se hubiera convertido esto en un acto que el intendente me entrega un tomo con los sueños de los magallánicos, sino, al revés, porque éste es un Plan que considera los elementos fundamentales, pero a la vez, está financiado e incorpora una serie de mecanismos administrativos que permitan que este Plan no se quede como un plan, sino con una realidad.  Un Plan que lo que busca es mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de la más austral de las regiones de nuestro país, un Plan que lo que tiene en el corazón es no sólo la región que yo quiero como se define, cuál es el gran eslogan de este Plan, sino que también, por un lado, estamos cumpliendo con un compromiso de campaña, pero, por otro lado, nos estamos haciendo cargo de una de las grandes desigualdades que tiene nuestro país, que es la desigualdad territorial.  Y ustedes lo viven cotidianamente, que no da lo mismo vivir en Santiago o en otra región muy cercana al centro del país, o vivir acá en Magallanes.  Y ustedes lo saben y lo han hecho saber, incluso lo han gritado fuerte, cuando ha sido necesario. No más decisiones desde el centro.  Este Plan no es lo único que a Magallanes le va a tocar. Ustedes deben saber que hay una comisión de descentralización, que está conformada  por gente de todas las regiones y que está trabajando y que va pronto a sesionar acá en Magallanes, y que está mirando cómo una serie de otras normativas, administrativas unas, financieras otras, van a permitir que Chile sea realmente un país con descentralización efectiva y terminemos con el excesivo centralismo.   Esas son otras medidas que por cierto van a beneficiar fuertemente a la Región de Magallanes.   Hemos escuchado lo que ustedes han señalado. Más de 1.200 personas han participado desde el primer día en la elaboración de este Plan, a través de diálogos ciudadanos, talleres y seminarios en las cuatro provincias, en la Antártica, Magallanes, Tierra del Fuego y Última Esperanza.  Porque también es nuestra decisión, y eso se va a ver reflejado, como les decía, en esas propuestas que va a ser un proyecto de ley de la comisión de descentralización, en que las regiones tengan mayor poder para tomar los asuntos  en sus manos.   Y es evidente para todos nosotros que nadie mejor que un magallánico o magallánica sabe lo que se necesita acá en la región. Yo siempre uso esa frase que es un poquito tal vez anecdótica, pero que creo que  lo refleja muy bien, y yo digo “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  Y a partir de hoy, porque ya dado que tenemos un Plan para la región que está financiado, la verdad es que ustedes van a estar siendo protagonistas de su desarrollo.  Más que un Plan, la verdad de lo que se trata, en realidad, que éste es un pacto del Estado de Chile con los ciudadanos de sus regiones más extremas. Aquellos que enfrentan condiciones muy peculiares y que necesitan, por lo tanto, respuestas a la medida de su realidad.  Ésta es una estrategia, por tanto, digo estrategia de Estado, que supera los cuatro años de este Gobierno, porque es ambicioso, porque es permanente, no es una intervención pequeñita, individual. Acá estamos hablando de impulsar las regiones extremas en serio.  Y es por eso que este Plan Especial, que además va a disponer de recursos adicionales a los que están considerados para los sectores o para el gobierno regional.  Este Plan, junto con el anunciado en Arica el domingo, y que anunciaremos por la tarde en Aysén, las tres áreas, las tres regiones consideradas, más la provincia de Palena, son un esfuerzo conjunto por equilibrar las desigualdades territoriales, por apostar a que nuestras zonas extremas se desarrollen de acuerdo a lo que ustedes mismos consideran el potencial más adecuado.  Pero de eso se trata.    Y ustedes estarán preguntando ¿de qué estamos hablando? Bueno, ustedes mismos definieron seis ejes en base a lo que quieren crecer los habitantes de la región.  Y cada uno de ellos tiene asociado un conjunto de proyectos concretos, con financiamiento definido.  Porque no sólo se trata de tener clarito dónde vamos, sino también cómo llegamos.  Y hablamos de aprovechar todas las potencialidades de la región, entre las cuales está aquella condición maravillosa que tiene Magallanes, que es esta condición de laboratorio natural, con características únicas, lo que permite que pueda ser un referente internacional en todo lo vinculado con investigación antártica, subantártica y otras.  Y es por eso que vamos a construir el Centro Científico y Museo Antártico Natural, que esperamos va a ser un referente internacional en investigación antártica.  Además, vamos a crear un Centro de Investigación en Biomedicina en la Universidad de Magallanes.  Y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para pedirle a la Universidad de Magallanes, yo sé que lo están haciendo, sé que tienen toda su voluntad y sé que el nuevo rector está aquí hoy día, que sea un eje y un motor de este Plan de Desarrollo y, por cierto,  de este eje tan importante que va a ser el fortalecimiento de la educación, el fortalecimiento de las universidades estatales, la generación de un Centro de Formación Técnica estatal, para que sea una opción para los chiquillos aquí también en la región.   Y yo sé que Magallanes partió este año con la carrera de medicina, y yo creo que en el futuro vamos a tener que pensar también tener aquí especialidades médicas, porque sabemos las tremendas falencias de especialistas que existen.  Así que vamos con fuerza a apoyar a las universidades estatales, con aportes basales importantes, porque creemos que el Estado, en todo Chile, pero en particular en regiones como Magallanes, es insustituible.  Pero otro es las potencialidades de esta región, es su pasado pionero, migrante, lo que se expresa en una forma de vida muy definida y única.  Y para dar un mayor impulso a ese patrimonio de los magallánicos, es que vamos a construir la Casa de la Memoria y los Derechos Humanos, y asimismo la Biblioteca y el Archivo Regional.  Pero además de los grandes edificios, tenemos que preocuparnos de la conectividad, especialmente en territorios amplios, donde las distancias son enormes y la accesibilidad se hace difícil muchas veces.  Ustedes saben que gracias a haber tenido el honor de haber sido ministra de Salud, por un lado, ministra de Defensa y luego Presidenta de la República, yo he tenido ese privilegio de recorrer importantes zonas de esta región.  Es probable que a algunas no he llegado aún, pero he estado en la Ruta Yendegaia, en los distintos lugares.  Y, por lo tanto, conozco y sé la dificultad de acceso y conectividad.    Y sé que más allá de toda la conectividad a que me voy a referir, un gran anhelo es lo que ustedes llaman como la verdadera carretera de conexión al país y al mundo. Quiero decirles que en este Plan está el proyecto, no un proyecto genérico, que se va a hacer, de conexión de fibra óptica, por terreno nacional, submarino, que nos va a permitir tener acceso a telemedicina, tener comunicaciones, conectividad mucho más rápida, digital, el desarrollo de la ciencia, asegurar nuestra soberanía, un proyecto que va a beneficiar tanto a la provincia de Palena, a la Región de Aysén y a la Región de Magallanes.  Pero además, se contempla la conectividad terrestre, a través de la Ruta Hollemberg-Río Pérez, la Ruta Porvenir-Manantiales, la construcción de la Ruta Porvenir-Onaisin. Estamos hablando de una inversión total, en estas rutas tan solo, de casi 200 mil millones de pesos.  Podemos sumar a ello muchas otras cosas. Aquí en Punta Arenas, la construcción del mejoramiento integral del Río Las Minas.  Yo sé que se han hecho algunas cosas, pero lo que hay que hacer ahora es la intervención en la cuenca media, porque no queremos que vuelva a pasar lo que pasó el 2012, en que muchas familias, estuvimos viendo unas fotos de Punta Arenas inundada.  El mejoramiento de la ruta de navegación a Puerto Natales, en el sector Quirque, que nos va a permitir que Puerto Natales tenga un acceso mucho mayor a una veta tan importante que es el turismo.  El diseño y construcción del Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos en Porvenir y Punta Arenas.    El diseño de infraestructura portuaria para Puerto Natales; el diseño y construcción de infraestructura portuaria multipropósito para Puerto Williams.  Eso va a ser muy importante para Puerto Williams. La reposición en Puerto Williams del terminal de su aeródromo.  Pero también, obviamente, estamos en la reposición del terminal, primero, y luego el incremento de la pista del aeródromo de Puerto Natales, que también va a permitir que lleguen aviones de mayor dimensión.  Y si hablamos de necesidades inmediatas, yo sé cuánto les preocupa la excesiva dependencia del gas natural para la generación de energía.  Y obviamente, está fuera de discusión, vamos a mantener el subsidio al gas. Eso está completamente fuera de discusión.  Pero tal como lo anunciara en la Agenda Energética, creemos que nada puede jugar un rol mucho más importante en la política energética de la región y del país.  Y por eso que, entre otras cosas, hemos dicho que vamos a fortalecer ENAP y la vamos a capitalizar con 400 millones de dólares adicionales, para que pueda jugar el rol que queremos en la política energética.  Vamos a avanzar en nuevos mecanismos que garanticen el abastecimiento y el suministro en el largo plazo, y por eso es que se va a desarrollar una Agenda Regional Energética, que va a mirar, por un lado, todo lo que es normativas, ordenamientos, pero también diversificación de energía eléctrica a través de otros mecanismos, la incorporación también de energías renovables no convencionales, como la eólica y otras que puedan surgir, y también todo lo relativo a mirar sustitutos eventuales del gas natural, para poder asegurar el gas para el suministro domiciliario, entre otras actividades, como una serie de proyectos que se están analizando para asegurar que la energía no sea un problema aquí en la región.  Pero no sólo nos preocupamos, obviamente, de Punta Arenas, también vamos a construir la extensión de la red de suministro eléctrico desde Puerto Natales a Cerro Castillo, y también una nueva microcentral eléctrica en Puerto Edén, porque creemos que también lugares más pequeños merecen tener electricidad.  Ahora, ustedes saben que no es sólo desigualdad entre regiones, también a veces hay desigualdad en una región, en una comuna. Y por eso que dentro de Punta Arenas mismo daremos solución integral de servicios básicos a sectores periurbanos de Pampa Redonda, del Sector Llaullau, del Sector Loteo Varilla, del Sector Versalovic.  Como asimismo, sectores como Puerto Edén y Puerto Williams, por ejemplo, que encuentran muchas dificultades que impiden a sus habitantes se puedan sumar al desarrollo regional.  Entonces, es urgente asumir el desafío de alcanzar los mínimos sociales para esas zonas más rezagadas. Por eso vamos a invertir cerca de 11 mil millones de pesos en solucionar integralmente los problemas de habitabilidad en esas localidades.  ¿De qué estamos hablando?  No sólo construcción de viviendas, sino también mejoramiento en el acceso a servicios básicos, como agua y alcantarillado.  Porque de lo que se trata aquí es que el  desarrollo llegue a todos y todas, y porque si además vamos a hacer un esfuerzo importante de mejora del puerto en Puerto Williams, de mejora del aeródromo, una costanera en Puerto Williams, bueno, también eso va a atraer no sólo turismo, personas y vamos a tener que tener condiciones para realmente asumir todas las personas y todo ese repoblamiento que puede existir, o la cantidad de turistas que puedan llegar a esta región.  Entonces, cuando yo digo que se trata de que el desarrollo llegue a todas y todos, esto pasa por muchas cosas, pasa por proyectos de inversión, pero también pasa por algo que ustedes conocen muy bien y que es muy importante, acá ha habido durante muchos años, mucho esfuerzo por hacer que Magallanes sea una región que tenga todas las oportunidades, y se aplicaron, desarrollaron e implementaron una serie de leyes de excepción que operan en el territorio y, sin embargo, yo creo que desde la primera vez que vine como ministra acá, se me ha dicho que las leyes de excepción algunas funcionan, otras no funcionan, pero la percepción importante que sí existe, es que algunas funcionan, pero no llegan al bolsillo de los trabajadores.  Y es por eso que lo que hemos decidido es hacer una reingeniería de las leyes de excepción, sabemos que no están cumpliendo con el propósito  de impulsar, por un lado, la economía, tampoco benefician como debieran a las personas, así que a partir de lo que se ha discutido, lo que ha salido en los encuentros de ustedes, de sus organizaciones sociales y de sus organizaciones sindicales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, junto con el gabinete regional, van a trabajar y presentarán una propuesta para el reemplazo de los instrumentos de excepción, para mirar, además, cuáles son los instrumentos que permita hacerse cargo del alto costo de vida que existe aquí en Magallanes, porque de lo que efectivamente se trata es que los instrumentos que tengamos, por un lado, estimulen la economía regional, potencien las actividades productivas, aportan así a empleo y riqueza, pero también se hagan cargo de esta realidad, de este altísimo costo de vida de esta región.  Una de las cosas que también ha sido trabajado entre Subsecretaría de Desarrollo Regional y el gabinete regional, es el desarrollo de un plan de turismo de la zona austral, que creemos que también va a ser muy fuerte para potenciar el desarrollo de la región.  Y en este sentido, decir que entiendo que los consejeros regionales, el Core, es un actor fundamental, un socio fundamental para llevar adelante todas estas tareas y estoy segura que podremos hacerlo en conjunto de excelente manera.  Yo he mencionado sólo algunas de las medidas que van a ser parte de este Plan, un Plan que tiene un costo total de 309 mil millones de pesos.  Pero, ojo, es más que eso, porque en estos 309 mil millones de pesos aún no hemos incorporado el presupuesto para la solución para el puerto de Punta Arenas, la dársena aquella que se quiere construir y que se va a incorporar ese costo, una vez concluidos los estudios de ingeniería.  Es decir, van a ser más recursos para la Región de Magallanes.  Tampoco en este costo incluimos, porque la platita viene por otro lado, el proyecto de fibra óptica, que va a estar financiado por el Fondo de las Telecomunicaciones, o sea, más plata todavía que va a llegar para acá.  Ahora, durante estos cuatro años, lo hemos dicho, esto tiene que sobrepasar un Gobierno, ésta es una mirada de Estado, en estos cuatro años vamos a ejecutar todo lo que se va a hacer y para eso hemos conversado con el gobierno regional, de que también habrá recursos para fortalecer las capacidades del gobierno regional, como también para apoyar a los municipios, porque muchas de estas inversiones implica mucho trabajo, empresas que van a venir, trabajo que habrá que acompañar, fiscalizar, asegurar que se lleven adelante. Así que también va a haber recursos para apoyar recursos humanos, que nos permitan asegurar que vamos cumpliendo con esto que a que nos estamos comprometiendo hoy día con ustedes acá.  Vamos a ejecutar aproximadamente el 65% del total de los recursos, el resto va a continuar, va a estar garantizado, de los cuales 167 mil serán recursos adicionales y complementarios a la inversión normal proyectada por los ministerios y el gobierno regional. ¿De qué estamos hablando?  Que vamos a duplicar el esfuerzo del Estado en esta región en los próximos cuatro años.  Pero hay algo aquí que quiero añadir, y que seguramente para algunos puede no ser una cosa muy entendible, pero para otros que les ha tocado presentar proyectos, aquí hay varios alcaldes, hay gente que ha trabajo en gobierno, probablemente muchos dirigentes sociales o que han empujado proyectos y que no han resultado, y no han resultado porque algunos de ustedes habrá escuchado que ese proyecto no era socialmente rentable, que no tenía el famoso RS, y que por eso no se podía ejecutar.  En un ratito más yo voy a firmar aquí el decreto ministerial, el instructivo ministerial del Plan, de todo esto a que nos estamos comprometiendo, y lo importante es que esto no va a pasar nunca más, porque los proyectos de este Plan no van a pasar por los criterios habituales que usaba Mideplan para valorar los proyectos, sino que van a ser aprobados en función de la prioridad que le ha puesto la región, porque a ustedes son los que les aprieta el zapato.  Y por eso es que también vamos a crear la Corporación de Desarrollo para Magallanes, tipo Cormag, que fue tan importante, elemento histórico en el desarrollo de esta región hace muchos años. Porque lo que queremos hacer, con todo esto, y un montón de otros proyectos, hay algunos otros que no están aquí en éste, pero que están considerados, que salieron en la discusión de ustedes, y algunos son de resorte mucho más limitado  o en localidades más pequeñas, pero todos temas que se van a abordar desde la Intendencia, con los municipios, o también la Intendencia y el gobierno regional, algunos otros temas, sino que lo que tiene el Plan Especial, lo que hemos querido focalizar, por un lado, en lo que ustedes han dicho que es esencial para que Magallanes pueda despegar, pero también en aquello en que para un gobierno regional es imposible, no puede, no le alcanzan los recursos. Entonces, hemos querido, justamente con todo esto decir “Chile es uno, Magallanes en parte del Estado de Chile, y el Estado de Chile se compromete con Magallanes”.  Ahora, este Plan va a ser la hoja de ruta de la región. Pero no es sólo lo que vamos a hacer en la región, yo decía, van a venir una serie de cosas en descentralización, donde allá se discutirán no sólo qué atribuciones se pasan del gobierno nacional a los gobiernos regionales, también habrá toda la discusión financiera, cuánto de los recursos que se generan en la propia región, quedan en la región, quedan en las comunas, que es un viejo anhelo, habrá muchos otros elementos que están trabajándose, discutiéndose.  Pero también tenemos medidas sectoriales, tenemos tareas en distintos ámbitos, de nuestros adultos mayores, a las personas que viven con discapacidad, para nuestra infancia, políticas de género, en fin, son un conjunto de otras medidas, que no voy a entrar a detallar todo el programa de Gobierno, pero permítanme decirles que también diferentes medidas generales se van a implementar en Magallanes, como parte de los compromisos de los primeros 100 días de Gobierno, que terminan este jueves próximo.  Vamos a incorporar cuatro nuevos barrios de Punta Arenas al programa Quiero mi Barrio: la población La Concepción, la población Seno Almirantazgo, Playa Norte, sector Norte, y Archipiélago de Chiloé.  Y a ello se va a sumar el barrio Eduardo Frei Montalva, Juan Pablo II en Puerto Natales.  En materia de salud, vamos a construir los hospitales de Natales, Williams y vamos a avanzar en el Hospital de Porvenir.  Y a ello se va a sumar la habilitación de un Sapu de Alta Resolutividad, adosado al Cesfam Juan Damianovic.  Vamos a extender el programa dental Más Sonrisas para Chile, que va a beneficiar a más mujeres en las comunas de Puerto Natales y Punta Arenas, y se van a contratar 24 nuevas especialistas para la región, para partir, estos son los recursos que dimos este año, con esta ley de presupuesto, después  seguiremos trabajando para tener los especialistas que la región necesita.  Y, por cierto, el Fondo de Medicamentos, para hacerse cargo de las enfermedades más prevalentes y frecuentes que existen, con los mejores medicamentos que están en proceso en el Ministerio de Salud de firmar los convenios con los municipios, de manera que a partir de julio este Fondo de Medicamentos esté en todas las comunas de la región.   Y como información, en el segundo semestre vamos a mandar el proyecto de ley que le hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, de manera de hacernos cargo de todas aquellas patologías menos frecuentes, pero de alto costo, que muchas veces hacen que las familias pasen tantos malos ratos, tan difíciles, que tengan que hacer tarillanatas, completadas, etc., para poder asegurar los medicamentos a sus seres queridos.  Esa ley, esperamos nos asegure el financiamiento para apoyar a las familias.  En materia de educación parvularia, este año, partimos este año, pero son 4.500 las que vamos a hacer a lo largo de los cuatro años, 534 que definimos para partir este año, habilitando o construyendo, vamos a habilitar 8 salas cuna en la región, este año, después vienen muchas otras más.    Como ya dije, vamos a crear un Centro de Formación Técnica estatal, que va a estar vinculado a la Universidad de Magallanes.  En cultura y deportes, vamos a habilitar un Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil en Punta Arenas, y también un centro deportivo integral.   Y a ellos se van a sumar este año 39 nuevas escuelas deportivas integrales para la región.  Y se llaman deportivas integrales, porque a diferencia de lo que hicimos en mi Gobierno anterior, que eran escuelas de fútbol, ahora queremos que integren distintas disciplinas,  de acuerdo a las realidades locales y regionales, de cuáles son los deportes de mayor desarrollo.  Y estas escuelas deportivas van a estar en las comunas  de Torres del Paine, Timaukén, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, Natales, Punta Arenas y Porvenir.  Y si hablamos de nuestros adultos mayores, muchas de las cosas que hemos conversado ya también los van a beneficiar, impulsamos en el pasado, y aquí construimos el primero de ellos, en Punta Arenas, centros de larga estadía para los adultos mayores, para aquellas personas con niveles de dependencia o con necesidad de apoyo mayor.  Pero además, vamos a habilitar un centro de día en la comuna de Punta Arenas, para nuestros adultos mayores que puedan en la noche volver a sus casas, pero durante el día tener una atención como se merecen.   Y sumaremos la construcción de una casa de acogida para atender a las mujeres que sufren violencia intrafamiliar en Puerto Natales, porque ya tenemos una aquí en Punta Arenas.  Dentro de los 100 días, también tuvimos el aporte permanente para las familias en el mes de marzo y el total de familias beneficiadas fueron 8.598, y el bono de invierno a la fecha ha sido cobrado por aproximadamente 4.300 personas mayores, a muchas de ellas se restituyó un beneficio que habían perdido, sin ninguna causa que lo explicara.   Amigas y amigos:  Como ven, estamos trabajando a toda máquina. Una de las razones porque vengo, o sea, llegamos anoche, para trabajar hoy día en la mañana, nos vamos a Aysén, y esperamos volver, obviamente, a Magallanes, tengo deudas con tantas comunas que no fui y tengo que ir, lo tengo súper claro, y vamos a ir, y ahí también tendremos ocasión de reunirnos con una serie de dirigentes que han pedido reunión, pero que por lo  corto del tiempo fue imposible satisfacerlo hoy día.  Pero quiero decirles que esencialmente de lo que se trata es que hemos asumido con fuerza el desafío de derrotar la desigualdad en el país y en todas las regiones del país, hacernos cargo que si bien  somos una nación, un Estado, la verdad es que tenemos gran diversidad y, por lo tanto, para que este país se desarrolle armónicamente, tiene que tomar en cuenta seriamente, con apoyos, con recursos, la diversidad que tenemos en nuestro país, desde el punto de vista geográfico, socioeconómico, del punto de vista también de nuestras etnias originarias, del punto de vista de género, por edad, por orientación sexual, es decir, toda la diferenciación que tenemos en nuestro país.  Y por eso que el desafío de derrotar la desigualdad en parte muy importante es parte de lo que estamos haciendo aquí, parte en asegurar de que la Región de Magallanes tenga el  apoyo y pueda tener no sólo una luz de esperanza,  sino concretar esos sueños y anhelos de ser una región con todas las oportunidades, con todos los derechos y, a la vez, contribuir al país desde sus potencialidades, desde su fortaleza.   La verdad es que tenemos un arduo trabajo por delante, porque ahora yo le dicho al gabinete regional, está bien, tenemos el Plan, Plan suena como a sueño, no, no, no, éste es un Plan con plata, que es distinto, o sea, es un Plan seguro, no es un proyecto de Plan, éste es un Plan  que está financiado y que lo vamos a hacer, pero la tarea ahora es que hay que hacerlo, es que hay que concretar esto.  Y, por tanto, más allá que desde Santiago seguiremos apoyando con todo lo necesario, también hoy día la responsabilidad está aquí en la región, y que depende de todos nosotros sacar esto adelante.   Y sé, por el entusiasmo que he percibido en los equipos de trabajo, que hay un gran entusiasmo de llevar esto adelante, sabemos que vamos a contar con los distintos actores que han sido parte de este proceso, queremos que todos los actores se integren en este gran proceso de la Región de Magallanes, que es una región poderosa, social, económica, políticamente, estratégicamente, en fin, y la verdad es que estamos seguros que éste es el momento, para la región, para el país, el camino correcto por donde tenemos que caminar.  Nuestro objetivo yo sé que es ambicioso y sé que vamos a contar con todos ustedes para llevarlo adelante, porque de estas tierras australes los magallánicos y las magallánicas van a demostrar una vez más que no sólo son capaces de construir su propio desarrollo, sino que también su aporte es esencial al Chile de todos en que nos hemos comprometido.  Magallanes, cuenten conmigo, estamos aquí para decir “estamos cumpliendo nuestro compromiso” y así esperamos que voy a volver antes, por supuesto, voy a volver muchas veces antes, pero que al final de los cuatro años todos, no sólo yo, ustedes puedan decir “este Gobierno cumplió, Magallanes  es un mejor lugar para vivir, para todos, que hace cuatro años”. Ese es nuestro compromiso, para eso estaremos trabajando sin perder un solo día.  Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN INVERSIONES EN SALUD Y HACER UN BALANCE DE LAS 56 MEDIDAS             Santiago, 18 de Junio de 2014.  Amigas y amigos:  Sadi, el alcalde, lo recordaba, hace más de un año estuve en esta misma comuna, iniciando un camino complejo y hermoso, que apostaba por cambios profundos para nuestro país. Y dije esa vez que todo mi empeño estaría puesto en enfrentar la desigualdad, de modo que Chile se desarrollara de manera inclusiva y sostenible.   Aunque me recordaban que en este mismo Cesfam iniciamos lo que fue, cuando yo era ministra de Salud, el Plan de las colas, para terminar con las colas. En esa época se llamaba Laurita Vicuña, pero aquí estuvimos también.  Hoy día yo vuelvo con la alegría de saber que estamos haciendo juntos un camino que lo que busca es traer más justicia y bienestar para todos nosotros en nuestro país, como nación, pero también para cada uno de nosotros.   Y en estos 100 días de Gobierno hemos hecho muchas cosas. Y permítanme que parta hablando de salud, obviamente, porque en esta área hemos anunciado cosas muy importantes: hemos lanzado el programa dental Más Sonrisas para Chile, porque queremos  todos tener la posibilidad de estar con una atención bucal adecuada; hemos traspasado los recursos para contratar, a nivel de los servicios de salud, 750 nuevos especialistas. Sabemos que no basta con eso, pero es para partir, porque sabemos la necesidad de más especialistas. Estuve en una región a la que le tocaron 11 especialistas, entonces me dijeron “tan poquitito”.  Yo les dije “no, si esto es para partir no más, esto con el presupuesto que tenemos este año”, pero en los próximos presupuestos vamos a ir mejorando la posibilidad que contemos en la salud pública con más especialistas, como ustedes se merecen, para que podamos cortar las listas de espera, tener oportunamente la atención que todos se merecen; hemos anunciado la localización de 132 SAPUS de alta resolutividad o SAR, aquellos que van a atender toda la noche, que van a tener telemedicina, que van a tener equipamiento de laboratorio, que van a tener radiografías de huesos y pulmón, de manera que no tengan que ir al hospital y se derivarán al hospital solamente aquello que es indispensable y que no se pueda resolver. El resto se va a poder resolver ahí más cerquita de la casa.  Y también hemos anunciado el Fondo de Farmacias, que ya  está operando en este centro de salud, y que beneficia directamente la salud de la población y el bolsillo de las personas, y que es fundamentalmente, sabemos que el gasto en medicamentos es un gasto alto, y este fondo lo que permite es entregar gratuitamente que no falte medicamento a quienes sufren las enfermedades más prevalentes, más frecuentes en nuestro país, que son la hipertensión, la diabetes, el colesterol, los triglicéridos altos.   Pero además, no solamente es medicamentos, sino que todo este fondo va a contar con mecanismos para que las personas no olviden su tratamiento, como mensajes y recordatorios a los pacientes. Porque la verdad que queremos cuidarlos, queremos que estemos todos bien en salud.  Además, se va a reforzar la gestión con más profesionales y un mecanismo para solucionar los reclamos.  Y ésta es una medida súper potente, porque el 70% de los medicamentos que se entregan  en el sector público corresponden justamente a estas enfermedades crónicas. Y sabemos muy bien que las enfermedades crónicas, si las tratamos adecuadamente, uno puede vivir con ellas de manera adecuada y digna.  Entonces, lo que estamos haciendo con este Fondo de Farmacia es garantizando acceso gratuito y oportuno al tratamiento de más de 5 millones de chilenas y chilenos.   Hemos dicho que nuestro gran compromiso con los chilenos y chilenas es fortalecer la salud pública, porque ahí es donde se atiende el 80% de la población de nuestro país, y porque es la que llega a todos los rincones del país, la que no discrimina y la que atiende a todos por igual.   Y es por eso que estamos anunciado la última de las medidas para los 100 días, que también es referida a salud: el Plan de Inversiones que implementaremos en estos cuatro años, que alcanza un total de 4 mil millones de dólares, o  dicho de otra manera, 2,2 billones de pesos. Uno se imagina esas cantidades. Billones de pesos. Se trata de una cifra que a uno le cuesta dimensionar, porque no es algo que uno ande trayendo en los bolsillos habitualmente, ¿no es verdad?, y que es el mayor esfuerzo en términos de inversión en infraestructura sanitaria que se ha hecho en la historia de Chile.   ¿Qué significa esto?  Se va a traducir en 2 millones 500 mil metros cuadrados de construcción hospitalaria y  10.873 camas, de las cuales 7.800 son reposiciones de camas que están en muy mal estado y 3.073, son nuevas capacidades en términos de contar con más camas en los hospitales, que se están sumando a la red pública de salud.  ¿De qué estamos hablando, en concreto?  Estamos hablando de 61 proyectos hospitalarios, que serán parte de la cartera de inversiones durante este período de Gobierno, distribuidos en tres etapas y que llegarán al final del período: algunos que van a estar terminados al final del Gobierno; otros que  van a quedar en construcción y otros que  van a quedar en proceso de licitación.   El compromiso de campaña fue ese, dijimos “20-20-20”, pero como siempre nos entusiasmamos, en vez de 60, tenemos 61.  Así que van a ser en esos tres procesos.  No se preocupen, no voy a leer aquí el listado enorme de los 61 hospitales, porque estaría un buen rato, pero sí algunos que me parece que son ilustrativos de cómo se ha priorizado el Plan.   Créanme que no ha sido una decisión fácil, pero es necesario para poder fijar plazos y metas y, además, avanzar en fortalecer la infraestructura de salud en nuestro país.  Nosotros sabemos que no es sólo infraestructura, algunas cosas ya las hemos mencionado, mejorar la atención primaria, eso estamos haciendo, nuevos Cesfam, nuevos SAR, esto Sapu de Alta Resolutividad, medicamentos, esperamos en el segundo semestre mandar  lo que le hemos llamado “la ley Ricarte Soto”, ese fondo para enfermedades de baja frecuencia, pero que son de alto costo,  trabajar con las universidades, para que formemos más especialistas, en fin, estamos pensando en toda la dimensión.  Pero también necesitamos mejorar las condiciones de muchos de los hospitales. Entre los hospitales que van a quedar construidos -voy a poner algunos ejemplos, así que si alguien dice “no dijeron el mío”, después va a estar la lista, para que ustedes puedan acercarse a mirar-, se encuentra el Hospital de Quellón, que hace años espera concretarse; o también podemos mencionar el hospital de Calama y Salamanca, que se encuentran con las obras paralizadas; el Hospital Exequiel González Cortés; o el de Pitrufquén,  que tiene un retraso importante, importantísimo en la ejecución de obras.  A ellos se suman los hospitales de Alto Hospicio; el Gustavo Fricke; San Antonio; Puerto Natales; Penco-Lirquén; Futaleufú; Puerto Aysén; Ovalle; Casablanca; Florida; Angol; Padre Las Casas; Lanco; San Juan de la Costa; Chimbarongo, por mencionar algunos.  Es decir, ustedes van a ver que en todo esto hay de capitales regionales, pero también de capitales provinciales, porque todos merecen tener una infraestructura de salud adecuada.  Al terminar mi Gobierno quedarán en construcción, entre otros, los hospitales de Porvenir, Lota, Puente Alto, Buin, Villarrica, Melipilla, el Barros Luco, el CDT de La Serena. Y, por supuesto, un hospital que es deuda pendiente en la reconstrucción pos-terremoto, el Hospital de Cauquenes.   También, naturalmente, el Sótero del Río, El Salvador, son hospitales que se van a construir.  Hay algunas obras que también se van a construir, como los hospitales de Curicó, Linares, Chillán, Marga-Marga, Biprovincial de Quillota y Petorca, y por eso que está aquí el senador Walker, me imagino, muy contento de escuchar esta noticia.  Bueno, esto es fortalecer la  red pública, esto es apostar por un sistema justo, no discriminador, de calidad.   Amigas y amigos:  Tenemos motivos para estar contentos. Hoy es el día 100 de mi Gobierno, y hemos cumplido con una enorme mayoría de las medidas prioritarias que nos propusimos. Y cuando digo “una enorme mayoría”, estamos hablando del 91%. Y voy a explicar por qué el 9% restante no lo vamos a cumplir, es por una muy buena razón.  Y la verdad que las que quedaron pendientes, es porque van a ser sometidas a consulta con los pueblos indígenas, antes de ser cumplidas, tal como lo exigen los tratados internacionales.   Ustedes saben que el Convenio 169 de la OIT define que todo tipo de proyecto, normativa o proyecto de ley que afecte a las comunidades indígenas, debe ser consultado con ellas.  Entonces, obviamente que la posibilidad de tener un Ministerio de Asuntos Indígenas, un Consejo de Pueblos Indígenas, una Agenda de Desarrollo de Pueblos Indígenas, tiene que ser consultado con ellos. Entonces, la medida decía, porque esto fue un decreto que fue aprobado como el 4, 5 ó 6  de marzo de este año, y la medida nosotros la presentamos mucho antes, sin saber que el reglamento iba a determinar que había que tener 90 días de discusión.   Y nosotros hemos optado que en vez de aparecer como que “ya, pum, cumplimos, mandamos los proyectos así bajo cuerda”, es decir, hagamos las cosas bien, cumplamos con nuestros compromisos, cumplamos con nuestros convenios internacionales y cumplamos con nuestro mundo indígena y abramos esta consulta.  Y, obviamente, otro proyecto que no podíamos no incluir, que se consulte con nuestros pueblos originarios, es el Ministerio de la Cultura, porque Cultura no es sólo arte, no es sólo entretención, también es las distintas culturas que conviven en nuestra sociedad. Y por eso también es otro proyecto, que lo tenemos listo, todo eso está listo como un pre-proyecto, pero que lo vamos a abrir a la consulta.  Cuando yo digo que estamos llenos de satisfacción como Gobierno, porque esto no se trata de hacer como un listadito, con un tick al lado, o una cifra en un balance,  sino que todas las medidas que  están contempladas son respuestas concretas a las urgencias que todos ustedes pueden tener.  Y para que todos puedan tener el detalle de las medidas por región y por comuna, quiero contarles que en la página Web del Gobierno, las personas podrán hacer el seguimiento de cómo se están implementando estas medidas, en las diferentes comunas y pueden verificar  su grado de cumplimiento.  Estas medidas prioritarias nos han servido para otra cosa, y yo lo aprendí con el tema de las colas, que es súper importante tener una idea clara, una meta y trabajar con fuerza, todos unidos, para sacar eso adelante. Entonces, ha sido una hoja de ruta  que ha permitido que la gente se ordene, fije prioridades desde el primer día, no que llegue a pensar en lo que tiene que hacer. Entonces, ha mostrado el sentido y el alcance de las transformaciones que queremos implementar, porque ustedes mismos nos lo han encomendado.   Pero más allá de los temas puntuales, todos tienen algo en común, todas estas medidas: que es enfrentar la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, pero a la vez sustentable.   Y van de distinto tipo, desde apostar por una buena vida en nuestras ciudades, localidades y barrios, sin contaminación, con más áreas verdes, con ciclovías, con acceso a la cultura y al deporte, con mayor seguridad, apostar por mejor transporte o mejor protección social.   Hacernos cargo de los grandes desafíos que tenemos en materia de crecimiento, de innovación, de competitividad, de energía, de fomento a nuestros sectores productivos o también de la disponibilidad del agua.   Y asumir que ese crecimiento que queremos para Chile debe ser un crecimiento que no deje a nadie afuera y nadie atrás.   Esas medidas también han tenido un énfasis muy profundo en lo que es equidad territorial y descentralización, de manera que cada rincón de nuestro país perciba los beneficios que estamos impulsando. Pero además, hemos querido apoyar especialmente el desarrollo de las zonas rezagadas y de las zonas extremas, y por eso estuvimos el domingo en Arica lanzando el Plan Especial de Desarrollo de la Región de Arica, y ayer en la mañana en Magallanes y en la tarde en Aysén, lanzando el Plan de Desarrollo de Regiones que son extremas, que tienen grandes complicaciones, dificultades desde climáticas, donde es duro vivir, pero a la vez, están ahí haciendo patria muchos de nuestros compatriotas.  Y la idea es empezar a cerrar las grandes brechas que tenemos dentro del país en materia de crecimiento. Pero, por sobre todas las cosas, a través de estas medidas queremos hacernos cargo de una manera de hacer política y una nueva manera de diseñar los planes y los programas públicos.   Porque, fíjense, que algo que ha sido un denominador común en todas las medidas, por un lado,  que muchas de ellas se  han conformado de manera participativa, sino  también la mirada ciudadana ha estado incorporada en el proceso de diseño. Y va a seguir estándolo.   Lo he dicho y lo repito: lo importante no es sólo lo que hacemos, sino también es importante cómo hacemos las cosas.   Y no da lo mismo.   Es por eso, como les decía, que hemos decidido que las medidas referentes a la institucionalidad y agenda de los pueblos indígenas las vamos a cumplir, pero haciendo bien las cosas. y tal como dije durante el 21 de Mayo, queremos que los representantes de los diversos pueblos indígenas sean parte esencial de estos proyectos, compromiso del Convenio 169.  Pero por otra razón, porque creo que las soluciones se diseñan mejor si se hacen junto con las personas directamente afectadas o beneficiadas, dependiendo la situación. Y por eso que a mí me encantan los programas Quiero mi Barrio, porque son las mismas personas del barrio las que deciden qué es lo mejor para ustedes.  Porque todos sabemos qué queremos, como yo siempre digo, “todos sabemos dónde nos aprieta el zapato”, no me puede el vecino contarme a mí dónde me aprieta el zapato, yo sé.  No queremos nunca más políticas públicas a espaldas de la ciudadanía.  Y en el caso específico de los pueblos originarios, se va a iniciar todo un proceso a partir del 24 de Junio, y hemos elegido  esa fecha, porque coincide con las festividades del We Tripantu, del nuevo ciclo solar,  queremos que el nuevo año comience con la disposición compartida para generar una mejor institucionalidad.  Pero, igualmente, una Agenda de Desarrollo participativa que sea pertinente y que incorpore todas las miradas.  Entonces, aunque no va a faltar el que va a decir “ah, no mandaron este proyecto, no mandaron -esto que les estoy contando-, el Ministerio de Cultura y esto”, la verdad es que queremos hacer las cosas bien, no queremos más estar así como puros “tick, tick, tick, tick”, no, hacer las cosas bien.  Entonces, por eso que estamos satisfechos, de la velocidad y de la responsabilidad que hemos puesto en el cumplimiento de estos compromisos de estos primeros 100 días.   Más aun considerando que apenas iniciado el Gobierno, nuestros compatriotas del Norte Grande se vieron dramáticamente afectados por un terremoto, y pocos días después, el terrible incendio que dejó sin hogar a miles de porteños y porteñas.   Entonces se nos preguntó, “o sea, ustedes van a dejar de hacer lo de los 100 días”, decían muchos, y dijimos “no, vamos a tener que trabajar a dos velocidades distintas, sin descuidar las tareas de la reconstrucción, ni las que nos hemos propuesto como Gobierno”.  Y así lo hicimos y así lo seguiremos haciendo. Porque lo que está en juego es demasiado importante como para postergarlo. Y no podemos perder ni un solo minuto.  Ahora, esta alegría no significa que esté todo listo, cumplido.  Lo que hemos hecho es lo que nos habíamos comprometido. Ahora  es la tarea de empezar a que muchas de estas cosas se empiecen  a implementar, se empiecen a concretar, le empiecen a llegar a ustedes los resultados.  Y algunas ya están funcionando, porque así estaban previstas, y ayer, por ejemplo, no sólo cumplimos con la medida que decía, que había que ingresar una indicación sustitutiva del Multirut, sino que además ayer, antes de los 100 días, fue aprobado por el Parlamento.  Hay varias de las cosas que se ingresaron y se aprobaron. Y muchos de ustedes probablemente recibieron el aporte permanente del mes de marzo, porque lo ingresamos y contamos con el apoyo parlamentario y lo aprobamos.  Y lo del bono de invierno, en fin, muchas cosas que se iniciaron y se concretaron, y hay otras que hay que seguir trabajándolas, para hacerlas como corresponde.  Porque todas estas medidas son un inicio del camino, al que se van a  sumar otros compromisos de Gobierno y que van a contribuir a una patria más justa y con más oportunidades para todas y todos.   Éste es el camino cuyos primeros pasos hemos dado en estos primeros tres meses de Gobierno. Un camino en el que ha sido -y quiero agradecer, aprovechando que contamos aquí con varios parlamentarios-, esencial la contribución y el trabajo de los parlamentarios,  de los ministros, de los subsecretarios, de las autoridades locales, de las organizaciones de la sociedad civil, pero muy especialmente de todos ustedes, ciudadanos y ciudadanas.   Así que, gracias a todos ustedes por su amor y compromiso con nuestra patria.  La verdad que hoy día cerramos una etapa. Los cambios para nuestro país, incluidas las grandes transformaciones estructurales como la Reforma Tributaria, la Educación  y más adelante una nueva Constitución, ya están en marcha. Y creo que ese es el ritmo, esa es  la voluntad que queremos darle a un proyecto que ha nacido de la ciudadanía y que lo que aspira, a lo que todos aspiramos, a que nuestro querido país, no sólo hoy día ganemos en la tarde, y por eso que andamos de rojo varios de nosotros, eso lo queremos de todas maneras ¿cierto?, pero además, que seamos, finalmente, un mejor país para cada uno de nosotros, que nos dé la dignidad y el respeto que cada uno merecemos.  De eso se trata y para eso estamos trabajando y seguiremos trabajando hasta el último día de Gobierno.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE IX CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO  Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría reencontrarme con este “México florido y espinudo”, como le llamaba nuestro gran poeta chileno Pablo Neruda, agradeciendo, una vez más, una relación privilegiada de afecto y cariño que ha unido a nuestras naciones desde hace ya muchos años, en los buenos tiempos y en los malos tiempos.  Y como uno dice, es ahí donde se notan los amigos.  Una relación que es cultural, política y económica, y que ha pasado por momentos de honda solidaridad, que Chile no olvida ni olvidará jamás.    Y es una enorme alegría estar aquí y compartir, en este Estado de Nayarit, con mis colegas Presidentes de las hermanas Repúblicas de Colombia y  del Perú, por primera vez como Presidenta de Chile yo, en esta reunión de  la Alianza del Pacífico.  Permítame también, Presidente Juan Manuel Santos, decirle la alegría que nos da su reelección. Así que estamos muy contentos de que hayamos tenido, además, la oportunidad de saludarlo personalmente.  Pero quisiera, antes de referirme a la Alianza, decirles que para Chile hoy día es esencial estar acá en un momento en que iniciamos importantes cambios en nuestro desarrollo.   Nosotros en el Gobierno hemos definido una agenda de reformas que se hace cargo de lo que nos parece es el desafío que tenemos en nuestra región y que, sin duda, Alianza del Pacífico nos puede permitir avanzar en la solución de muchos de estos temas, y uno es las desigualdades existentes en nuestra sociedad, que a la vez nos  van a permitir tener, si resolvemos adecuadamente eso, una economía más competitiva para enfrentar los desafíos del siglo XXI.   Y los chilenos y las chilenas me han mandatado para hacer reformas estructurales en lo político, en lo social y en lo económico.   En lo político, nos hemos propuesto una nueva Constitución, que mejore y profundice nuestro sistema democrático, asegurando  protección de  derechos y mayores espacios a la representación y a la participación ciudadana. Y nuestra aspiración es tener un país con instituciones más sólidas, pero a la vez más legítimas.    En lo social, hemos comenzado a trabajar en una gran reforma a la educación, que garantice calidad, integración y gratuidad para todos y todas. Una reforma que además de entregar más equidad, nos permita enfrentar con éxito los desafíos de una economía global basada en el conocimiento.  Y además, y creo que el Presidente Peña Nieto, también conoce muy de cerca, estamos trabajando en cambiar la estructura tributaria de nuestro país, para financiar así los cambios en educación,  otras políticas sociales, pero a la vez introduciendo elementos de mayor equidad en el sistema impositivo.   Estas tareas no nos hacen olvidar la relevancia que tiene para nosotros la política internacional. Chile reconoce y valora lo mucho que ha logrado a través de su inserción en el mundo global. Y más aún, aspiramos a seguir potenciando esta inserción y enfrentar, en los diversos esquemas multilaterales en que participamos, los grandes desafíos de un mundo complejo y cambiante.   Nuestros acuerdos comerciales con regiones y países de diversas latitudes, han sido instrumento principal de nuestra apertura comercial, y ello ha favorecido a nuestra gente, sin lugar a dudas.   Por ello, quiero aquí reiterar, no sólo mi presencia, sino que valoramos muy positivamente la conformación de la Alianza del Pacífico.   Aquí quiero salirme del protocolo y comentar que cada vez que hable de esta instancia diré “la Alianza del Pacífico”, puesto que en nuestro país la oposición se llama “la Alianza”, y cada vez que hablamos de lo positivo de la Alianza, nos han hecho muchas bromas, que “muchas gracias por valorar a la oposición en nuestro país”. Así que ustedes me escucharán decir “Alianza del Pacífico”, cada vez que me refiera a esto.  Los compromisos comerciales que hemos alcanzado la verdad que son muy meritorios, y Chile los ve como un avance de integración regional.   Y los acuerdos logrados, y aquí ustedes los Presidentes que me han precedido lo han mencionado, como los avances en las negociaciones respecto de liberalización arancelaria, acumulación de origen, ventanillas únicas, facilitación de comercio y cooperación aduanera, certificación electrónica y cooperación regulatoria, entre otros, nos parecen muy, muy satisfactorios. Nos parece que favorecen la dinamización del comercio y las inversiones entre nuestros países, y sabemos  claramente que mayor inversión e intercambio,  traen beneficios a nuestros pueblos.  Y creemos que debemos seguir consolidando esta Alianza  del Pacífico en las áreas definidas y en otras áreas que pueden seguir surgiendo en el futuro, en pos de mayor integración, crecimiento y desarrollo sustentable, que a la vez otorgue mayores niveles de bienestar e igualdad a nuestros compatriotas y a los pueblos de nuestras cuatro naciones.  Pero también esta Alianza, tal como lo decía, creo que el Presidente Peña Nieto, buscaba también mirar cómo consolidábamos una estructura potente para poder ir más allá, hacia el Pacífico. Y creemos que debemos ir un poco más allá, y no olvidar esa tarea mayor que nos hemos propuesto, que es unir las dos riberas del Pacífico.  Debemos seguir construyendo el camino de profundización de nuestras relaciones comerciales con el Asia.  No quiero eludir un tema que es parte esencial de la actual política exterior de Chile, que hemos propuesto en la reciente reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico: nuestro deseo de buscar espacios de convergencia pragmáticos y flexibles con otros países de la región.  Y el panorama regional es diverso, y eso no es una novedad para nadie. Conviven en América Latina distintos modelos económicos y de apertura al mundo, con variadas iniciativas de integración. Es una realidad que debemos reconocer y aceptar.   Por eso valoramos que en el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico se haya señalado explícitamente que este proceso está decidido -y voy a mencionar específicamente-, a “fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y convergencia, orientados a fomentar el regionalismo abierto, que inserte a las partes eficientemente en el mundo globalizado y las vincule a otras iniciativas de regionalización”.   ¿Y cómo entiende Chile estas palabras? Nos parece que, más allá de las legítimas diferencias, es perfectamente posible, en un futuro, alcanzar niveles de acuerdo entre países de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, entre el Atlántico y el Pacífico, con APEC, en fin, con  múltiples otras iniciativas.  Es más, no sólo nos parece posible, creemos que es necesario.  Un paso valioso en este sentido es la próxima reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR. Y de ella espero que surjan acuerdos de trabajo para alcanzar puntos de entendimiento en aquellos temas que nos unen.   Para contribuir a este propósito, Chile se ha propuesto organizar un seminario de académicos, empresarios, emprendedores y altos funcionarios de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, en el mes de Septiembre de este año.  Estimados Presidentes:  Tenemos una gran oportunidad.  América Latina ha sido capaz de progresar en medio de la diversidad, pero la mayoría de las veces hemos avanzado desunidos, separados. Converger en la diferencia, abrirá un horizonte de esperanza para nuestros pueblos.   Nuestra presencia en el Pacífico nos transforma en el puerto y el puente para que toda América Latina se  pueda proyectar, con toda su riqueza y diversidad, en los ricos mercados del Asia.   Si logramos  que ello sea un empeño compartido por todas las naciones de la región, estamos ciertos que estaremos abriendo también rutas más expeditas hacia nuestro  futuro.  Y como corresponde en este momento decir, reiterar nuestro completo compromiso con la Alianza del Pacífico y esperar que sigamos metiendo muchos goles.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA  CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES  Santiago,  23 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Antes de comenzar estas palabras, no puedo dejar de referirme al partido de hoy, primero, felicitando el trabajo de Jorge Sampaoli y todo el equipo en esta primera vuelta del Mundial, y yo creo que es un orgullo ver cómo en el planeta fútbol hablan tan bien de Chile hoy día.    Pero queremos que sigan hablando de lo bueno que tenemos y no que nos hagamos conocidos en el mundo, por desmanes y destrozos.  Así que yo quiero invitar a celebrar con alegría, pero con responsabilidad y respeto, aquí en Chile, así como en Brasil.  Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca, que tiene también que ver con responsabilidad, con preocuparse de sí mismo y de los demás, que es el envío de un proyecto de ley que sé que es muy sentido para nuestro país.  Se trata de un proyecto de ley fundamental para darle más seguridad a las personas en el tránsito. Es un proyecto que fortalece las acciones contra el consumo de alcohol en la conducción de vehículos motorizados.  Y sabemos que este proyecto viene a llenar un vacío importante en nuestra legislación y muy doloroso para muchas familias chilenas.  Un vacío legal que hace posible que haya en Chile personas  que causen lesiones graves e incluso la muerte de inocentes por conducir en estado de ebriedad, y reciban penas que son irrelevantes.  Y hoy nos acompañan acá los padres de Carolina Figueroa, de Benjamín Silva, de Arturo Aguilera y Andrés Mariñanco, además de Erick y Alejandra. Nos acompañan Carolina y Benjamín, padres de Emilia Silva Figueroa, que el año 2013, con sólo 9 meses de edad, falleciera como consecuencia de un accidente causado por una persona conduciendo en estado de ebriedad. Y todos ellos, pese al irreparable dolor, han luchado con decisión y generosidad para poner en el debate público la necesidad de tener una legislación más coherente en los casos de accidentes donde el alcohol esté presente.   Y yo quiero reconocer su valentía y también agradecer que estén hoy  día con nosotros.  No es justo que la irresponsabilidad de algunos, que afecta  a inocentes, no tenga una pena adecuada en nuestra legislación. Pero además, es urgente tomar medidas que apunten a una mejor seguridad vial, porque lo que está en juego es la salud y la vida de las personas.  Y las cifras son elocuentes.  De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, los traumatismos causados por siniestros de tránsito son una epidemia mundial: se han convertido en la octava causa de muerte en el mundo, y en la primera entre jóvenes de 15 a 29 años.  Previendo que al año 2030 los accidentes podrían transformarse en la tercera causa de muerte a nivel mundial, Naciones Unidas formuló el 2011 un llamado urgente a la acción por la seguridad vial. Llamado que fue acogido por Chile, donde 5 personas mueren diariamente por esta causa. Más impactante aún: en nuestro país, los siniestros viales son la primera causa de muerte de niños entre 0 y 14 años.  Sabemos, además, que en nuestro país el alcohol está presente en 2 de cada 10 accidentes fatales. El año 2013, más de 4.700 accidentes fueron causados por conductores bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Y de ellos resultaron 148 personas fallecidas y 475 personas con lesiones graves.   Son cifras estremecedoras, que generan justa indignación a la conciencia de los ciudadanos y, por cierto, de los familiares y a las personas cercanas a las víctimas.   Así que Chile necesita penas que se condigan con la gravedad del delito y necesita, también, que esas penas puedan tener efecto disuasivo real.   No se trata de ensañarse con quienes imprudentemente se exponen a sí mismos y a los otros a sufrir un accidente grave. Se trata, sencillamente, de que las penas sean proporcionales al daño causado y de ajustar nuestra normativa para evitar más muertes por causa del alcohol en la conducción.   O sea, de lo que se trata, por cierto, es de proteger a las personas, para que puedan vivir vidas seguras.   En ese sentido, esta ley complementa, desde el punto de vista penal, las medidas que Chile viene tomando en materia de disminución de personas que conducen bajo la influencia del alcohol. Es lo que pidieron, desde el primer momento, ustedes, los padres y familiares de las víctimas, pero es también lo que demanda un país de su Estado: garantizar las condiciones que resguarden la salud y la seguridad de sus habitantes.  Es lo que han propuesto en distintos proyectos diputados como Hugo Gutiérrez, Sergio Aguiló, Lautaro Carmona y Guillermo Teillier, y el senador Alberto Espina, a quienes agradecemos sus iniciativas, así como agradecemos a quienes las apoyaron: los diputados y ex diputados Adriana Muñoz, Alejandra Sepúlveda, Gustavo Hasbún, Carlos Abel Jarpa, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes, Marcelo Schilling, Víctor Torres y Pedro Browne; y a los senadores Felipe Harboe, Hernán Larraín, Patricio Walker y Andrés Zaldívar.  Mi Gobierno ha valorado y tomado estos aportes de los honorables senadores y diputados y ha elaborado un proyecto nuevo, tal como lo comprometimos el 21 de Mayo recién pasado.   Al trabajo de los legisladores se suma el del Ministerio de Transportes, a través de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, el Ministerio de Justicia y la Secretaría General de la Presidencia.  Entonces, estamos firmando  un proyecto que cuenta con un amplio consenso de los diferentes sectores.  ¿Y qué establece este proyecto?  En primer lugar, aumenta las penas actuales para el caso de conducción en estado de ebriedad cuando se ocasionan lesiones graves, gravísimas o la muerte de terceros. Se mantiene el piso de 3 años y un día, pero se aumenta el techo a penas desde 5 años y un día, hasta 10 años.  En segundo lugar, se crea un nuevo delito calificado en los casos donde se produce la huida del lugar, la reincidencia de conducir bajo efectos del alcohol o en los casos de las personas que trabajan transportando personas. En estos casos se aplicará la pena desde los 5 años y un día, a los 10 años.  Además, se introducen nuevas reglas para la determinación de lo que se conoce como circunstancias “atenuantes” y “no agravantes”, evitando que se dicten sanciones más bajas que el mínimo de 3 años y un día.   Finalmente, sólo procederá la sustitución de pena por reclusión parcial nocturna a penas menores de 5 años y cumpliendo siempre un año de reclusión efectiva.  Amigas y amigos:  Con este proyecto comprometemos una acción decidida para reducir las consecuencias fatales que los accidentes de tránsito tienen en nuestra sociedad, atacando de lleno uno de sus factores principales: el consumo del alcohol.   Hoy queremos también enviar un mensaje nítido a los ciudadanos y ciudadanas: si van a beber, sencillamente no manejen. No arriesguen las vidas de sus semejantes. No arriesguen sus propias vidas. No arriesguen la seguridad y el bienestar de sus familias y de las familias de miles de chilenos y chilenas.  Una sociedad donde las personas se cuidan unas a  las otras, es también una medida de una sociedad desarrollada, donde cada vida es invaluable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL  DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS  Santiago, 24 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría encontrarnos hoy aquí para celebrar el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, para saludar y honrar a los hermanos y hermanas indígenas que habitan de norte a sur, los montes, los valles, los campos, las islas y las ciudades de Chile.  Hoy, como aquí se ha dicho, conmemoramos el “We Tripantu” Mapuche, el “Inti Raymi” de los Quechua, la fiesta de “Machap Mara” de los Aymara, el “Aringa Okoro” del pueblo Rapa-Nui, y la celebración del “Huata Moso” de los Colla, entre otras tantas denominaciones para este día en que empezamos un nuevo ciclo y que renace un nuevo sol.  Un día, y aquí lo han dicho nuestros hermanos y hermanas, en que se inicia un nuevo ciclo en la naturaleza y que es una oportunidad para conocer y valorar mejor las tradiciones de nuestros pueblos indígenas, y que son fuente y parte integral de nuestra identidad, de nuestra historia.  Reconocer la gran diversidad de la que está hecha nuestra herencia cultural.  La pluriculturalidad y el sello de los pueblos indígenas en nuestra historia, nos hace entender muy bien lo que nos une y también lo específico, lo propio de cada pueblo, y eso creo que nos hace mejor como sociedad, como país.  Y así como hoy empieza un nuevo ciclo del sol, es también una oportunidad que como sociedad iniciemos un nuevo ciclo en nuestras relaciones interculturales.  Han pasado ya casi 25 años desde que recuperamos la democracia, han pasado 5 períodos presidenciales democráticos, diversos, y a pesar de los esfuerzos realizados, aún estamos en deuda con los pueblos originarios.  Y es hora de tener el coraje y dar nuevos pasos con la vista puesta no en el corto plazo, sino en el desarrollo que tan esquivo ha sido para los hermanos y hermanas de los pueblos indígenas.  En este año nuevo que comienza, entregaremos lineamientos generales de nuestra política indígena, de manera de avanzar, pero avanzar entre todos y todas.  Tendremos tres pilares:  El primero, es sobre la urgente necesidad de dar participación política a los pueblos indígenas. Toda la experiencia internacional muestra que garantizar la participación política de los pueblos indígenas en los distintos niveles de toma de decisiones, es un factor fundamental de reconocimiento y de integración.  Y es el momento de iniciar este debate al que convocamos a todos los sectores y actores del país.  Se trata de llevar adelante una reflexión seria, con altura de miras, que tenga como objetivo que los pueblos indígenas adquieran representación política efectiva en el Parlamento de Chile.  Estoy convencida que no existe el ejercicio de los derechos humanos pleno, en una sociedad democrática y moderna, si no se ejercen también los derechos políticos con igualdad de oportunidades.  Un segundo pilar de nuestra propuesta es contar con una adecuada institucionalidad, capaz de superar las dificultades que hemos tenido como país en este aspecto, pero también, para enfrentar los desafíos de una agenda indígena moderna e integral.  Y en el programa de Gobierno, lo que hemos señalado, y que vamos a llevar adelante, es que se creará el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Consejo de los Pueblos Indígenas, pero los cuales van a ser sometidos a un proceso de consulta con las comunidades indígenas de todo el país, tal cual lo dispone el Convenio 169 de la OIT, al que Chile suscribe.  Lo mismo ocurrirá con la creación del Ministerio de Cultura y Patrimonio, aquí nuestros maestros ceremoniales nos hablaban de las dificultades patrimoniales.  Va a ser una gran oportunidad también ahí para plantear estos temas y discutirlos, porque también incluye aspectos relacionados directamente con las comunidades.  Pero también estamos trabajando, ustedes saben, una política integral de la infancia en nuestro país, donde vamos a armar un proyecto de ley, y queremos consultar a los pueblos indígenas sobre sus planteamientos y su realidad de la infancia, con pertinencia cultural de los pueblos indígenas.  ¿En qué consiste este proceso de consulta?  Se trata de 5 etapas que se inician con la planificación de cómo se llevará a cabo concretamente la consulta.  Esa es la primera etapa, una etapa de planificación.  Luego vendrá una segunda fase de información a los pueblos indígenas, de los alcances e implicancia de las medidas, la que es seguida por una tercera etapa de deliberación interna sobre las medidas consultadas por parte de los pueblos. Viene luego una cuarta etapa, que es muy importante, donde los representantes del Estado, junto a los representantes de los pueblos indígenas, buscan llegar a acuerdos o consentimientos sobre las medidas consultadas. Finalmente, se elabora por parte de los organismos responsables del Estado, un informe detallado de todo el proceso, el que será público y activamente comunicado a toda la ciudadanía.  Todo este proceso durará aproximadamente  6 meses, para darnos el tiempo suficiente para que esto sea un proceso en serio, y de él van a salir los proyectos definitivos que vamos a presentar al Congreso.  Pero claramente esta propuesta no sería completa si no consideramos un tercer pilar, que es referido al desarrollo territorial.  Estableceremos por ley las áreas de desarrollo indígena a lo largo del país, de modo que cuenten con nuevos presupuestos y poder en sus localidades, para asignar esos recursos a proyectos pertinentes para su desarrollo y el de sus comunidades.  En materia de territorios, fortaleceremos el programa de compras de tierra, para cumplir con todos los acuerdos y compromisos tomados por los gobiernos democráticos anteriores. Ya hemos desarrollado el catastro que nos permitirá comprar tierras en los próximos cuatro años, lo que tendrá, además, un acompañamiento técnico y productivo para las comunidades.  Y en los próximos días vamos a anunciar una agenda completa de desarrollo indígena, que se haga cargo de temas tan importantes como infraestructura, temas productivos, emprendimiento, tecnología, capacitación, equipamiento, educación y salud, entre otros temas.  Amigas y amigos:  Con los años el país ha ido disipando las desconfianzas y estamos en el momento para ampliar y reconocer los derechos de los pueblos indígenas en Chile.  Y quiero ante ustedes reafirmar mi compromiso y voluntad de trabajar sin descanso para concretar este programa que les he adelantado. Y lo hago porque, a diferencia de otras oportunidades, esta agenda no la construye el Gobierno solamente, sino que va a ser producto del trabajo conjunto, el nuestro, pero con todos ustedes.  Y eso es una diferencia importante.  Dije cuando era candidata a la Presidencia de la República, que Chile tenía una deuda de justicia, de equidad y de reconocimiento. Dije también que aspiraba a un Chile multicultural, que se dice así mismo en todas sus lenguas y se reconoce en todas sus tradiciones y cultura.  Y para eso es que estamos trabajando todos los días, porque soy una convencida que mientras más abierta, más plural, más diversa sea nuestra sociedad, más posibilidades tenemos de desarrollarnos y de convivir en paz democráticamente.  Y para eso, todos somos necesarios y necesitamos a todas y todos, a los Aymaras, Atacameños, Quechuas, Colla, Diaguitas, Rapa-Nui, Mapuches, Kawaskar y Yaganes.  Y del trabajo que juntos hagamos durante estos meses, va a depender, por un lado, la calidad y la extensión de la cosecha de justicia, de equidad y dignidad que hoy estamos sembrando. Es una tarea colectiva, que asumimos con alegría y con apertura, porque sabemos a ciencia cierta que necesitamos todas las manos y todas las voces para hacer nacer un tiempo nuevo.  Muchas gracias por todo el Nehuén que me han entregado.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA ENERGÍA  Santiago, 24 de Junio de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación a participar en esta instancia de encuentro que es siempre relevante, y esta vez más relevante aún, por la necesidad imperiosa que Chile tiene de hacerse cargo de sus tareas en energía. Además, gracias por ese regalo, que esta posibilidad, después de un día intenso y más de tres meses intensos, de poder compartir con el maestro Roberto Bravo esa hermosa música, y también feliz de ver, cómo decía Marcelo Tokman, que este bebé que se inauguró el año 2009, de la Cena Anual de Energía Eléctrica, sigue vivita y coleando.  Esta cena es, año a año, una ocasión para que los que dan vida a la industria energética en Chile puedan juntarse e intercambiar. Es también una gran ocasión para que los actores públicos y privados abordemos conjuntamente los grandes desafíos que tenemos en el corto, mediano y largo plazo en el sector.  Y en ese sentido, es para mí un motivo de satisfacción ver la favorable acogida que ha tenido la agenda energética que hemos presentado al país.   Hemos visto que la voluntad política de poner el tema de la energía en el lugar central que le corresponde, ha sido acompañada por un fuerte interés de todos los actores involucrados.   Y la gran fortaleza de esta Agenda de Energía es que es el fruto de un trabajo participativo, porque está concebida, ante todo, como una hoja de ruta que interprete, pero a la vez interpele a todos los actores y que contenga todos los puntos de vista.  ¿Cuánta legitimidad gana un proceso transformador cuando se trabaja conjuntamente con transparencia y apuntando a un largo plazo, es decir, con una mirada de Estado, para hacer frente a desafíos que sabemos que no pueden esperar?  Necesitamos empezar a resolver desde ya los temas de energía, porque sin energía -aquí se ha dicho y lo compartimos- no hay crecimiento. Así de claro.  Sabemos que cada año se deben agregar al menos 450 MW  al Sistema Interconectado Central del Norte Grande, dada la tendencia del crecimiento en la demanda eléctrica. Y en los últimos años, por diversos motivos, incluyendo un fuerte debilitamiento de la institucionalidad ambiental, como país no hemos incorporado energía de base que nos sirva como garantía de un suministro seguro en el corto y mediano plazo para nuestros hogares y actividades productivas.   Tenemos  conciencia de la urgente necesidad de impulsar proyectos que se hagan cargo del déficit que tenemos en materia de infraestructura, por lo que este Gobierno apoyará decididamente todas las iniciativas que cumplan con la normativa vigente y se inserten adecuadamente en sus respectivas comunidades.   Nuestra responsabilidad como Gobierno no consiste solamente en sincerar la urgencia de la situación ni ser extremadamente rigurosos en el diagnóstico. Sabemos que también consiste en ofrecer una visión para liderar nuevas políticas de Estado.   Y esta Agenda es un buen instrumento para señalar un camino, aunar voluntades y despejar incertidumbres. Al definir una estrategia consensuada, con metas, fechas y prioridades, establece seguridades y certezas para todos los actores, las comunidades y los grupos ciudadanos, del mismo modo que para los inversionistas y para la industria en general.  En buenas cuentas, se establecen las condiciones necesarias para fortalecer la confianza, que es el primero de los requisitos en nuestras relaciones sociales, económicas y políticas.  Y aquí la clave es que avancemos en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, partiendo por los ciudadanos, que aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue claridad en las reglas para los inversionistas.      Porque lo que queremos es pasar de una política energética reactiva, a una estrategia de largo plazo. Y esa es la mejor apuesta para dar seguridad y proyección al sector.  Y si hablamos de certezas, una de las claves es que mejoremos la relación entre los proyectos de energía y las comunidades que los acogen.   Si hay una lección que Chile ha aprendido, es que los proyectos de este tipo deben hacerse con un acercamiento real a la ciudadanía receptora, incorporando el trabajo temprano con las comunidades como algo decisivo.   Porque tenemos que saber conjugar los imperativos del desarrollo con procesos claros y satisfactorios para los territorios. Porque digamos las cosas sin rodeos: Chile necesita proyectos energéticos, y los proyectos deben instalarse en alguna parte. La pregunta, entonces, es cómo lo hacemos bien.  Las comunas que acogen proyectos deben ser partícipes desde el principio y tener un beneficio permanente para que estos proyectos sean parte del progreso de estas comunidades. Y por supuesto deben ser parte del proceso de toma de decisiones, para que logremos acuerdos que nos den la seguridad y la estabilidad que inversiones de esta magnitud requieren.   Por eso que hemos dado alta prioridad a la tarea de llevar a cabo un proceso de Ordenamiento Territorial, para establecer los usos productivos de largo plazo que le vamos a dar a cada territorio a nivel nacional y de este modo terminar con la fragmentación administrativa actual y lograr más coordinación para normar y fiscalizar.  Con estos acuerdos gana el país en su totalidad. Porque debemos alcanzar una convergencia entre Estado, privados y ciudadanía en materia de energía.  Aquí los esfuerzos aislados no nos sirven. Todos debemos hacer nuestra contribución y probablemente más de alguna concesión.   Amigas y amigos: Voy a reiterar algo que ya he dicho: ha llegado el momento de la acción en materia energética. Una acción decidida, constante y con mecanismos de transparencia y participación que le den proyección en el tiempo.  Estamos conscientes de nuestro desafío como Gobierno. El ministro lo sabe, nos medirán por nuestras acciones, tendremos que rendir cuentas. Y está bien, está bien que pongamos nuestro mejor esfuerzo en convocar, en liderar, en empujar un área que no puede seguir rezagada, porque lo que está en juego es demasiado importante.  Como Estado seremos socios en el desarrollo de nuevos proyectos energéticos, y permítanme contarles, en concreto, de qué estamos hablando en el marco de la Agenda Energética.  Haremos los esfuerzos necesarios para adelantar en un año la puesta en operación de las líneas de transmisión troncal que robustecerán nuestro sistema en la zona norte del país, así como también las expansiones de nuevas líneas desde la Región del Biobío hacia el centro del país.   Pondremos todo el esfuerzo del Gobierno para que a partir del 1 de enero del 2017, se descongestione totalmente nuestro sistema de transmisión.   Para ello vamos a trabajar en conjunto con las empresas a cargo de los proyectos en adelantar la puesta en servicio de las siguientes líneas de transmisión: Polpaico–Pan de Azúcar; Pan de Azúcar–Maitencillo; Maitencillo–Cardones; Cardones–Diego de Almagro; Ancoa–Alto Jahuel; Charrúa–Ancoa: primer circuito; Rapel–Alto Melipilla; Alto Melipilla–Lo Aguirre: primer circuito.  Hemos tomado la decisión de interconectar los sistemas Central y del Norte Grande, y para ello ya hemos comenzado los estudios técnicos que materializarán dicha obra, con los estándares de seguridad que se requieren.   En el primer semestre del año 2017 se concretará una línea de inyección de energía desde el polo de Generación de Mejillones hacia la subestación Cardones en el Norte del Sistema Interconectado Central. Esta línea de inyección del Sistema del Norte Grande al Interconectado Central contribuirá a fortalecer la seguridad del sistema y, por cierto, también a reducir los costos marginales del Norte Chico de nuestro país.  Como ven, estamos hablando de un compromiso que se traduce en obras concretas. Obras en las que, por supuesto, es indispensable la cooperación público-privada.   Además, vamos a seguir impulsando los proyectos solares, eólicos, geotérmicos, y esperamos poner en operación más de 1.000 MW de Energías Renovables No Convencionales durante este año 2014.  Pero sabemos que allí no se acaba el problema de la generación eléctrica.  En la Agenda de Energía nos comprometimos a promover el uso de GNL en la generación eléctrica. Y hoy puedo informarles que ENAP ya está negociando un contrato a 10 años plazo de suministro de gas natural, lo que permitirá la operación parcial de un ciclo combinado. Esto contribuirá a la baja del costo marginal de generación, especialmente en escenarios de hidrología baja.   Este contrato también contempla la apertura del terminal de GNL Quintero a terceros, al transferirle al generador parte de la capacidad de la regasificación de ENAP.   Otra buena noticia es que la expansión del terminal de GNL Quintero a 15 millones de metros cúbicos al día, está en pleno desarrollo y estará operativa a comienzos del próximo año.   Pero además, ENAP está promoviendo activamente, a través de GNL Chile, la ampliación del terminal de GNL Quintero a 20 millones de metros cúbicos al día.  Los detalles de este proceso los daremos a conocer durante el tercer trimestre de este año.  Sabemos, además, que debemos aprovechar responsablemente nuestras enormes riquezas naturales. Por eso vamos a impulsar la hidroelectricidad,  haciéndonos cargo del nuevo escenario que vive Chile, que demanda que esos proyectos se conciban, construyan y operen con criterios de sustentabilidad ambiental y social.  El Gobierno hará su parte, mejorando la capacidad de respuesta en la tramitación de los permisos de agua de estos proyectos.  Por eso le he solicitado a los ministros de Energía y Obras Públicas que revisen los procedimientos y plazos de resolución de permisos críticos para la concreción de centrales hidroeléctricas, esto es, la autorización de traslado de los derechos de agua, de bocatomas y de obras hidráulicas mayores.  Además, a partir del segundo semestre de este año, el Ministerio de Energía desarrollará un intenso proceso para identificar las cuencas a priorizar para el desarrollo sustentable del potencial hidroeléctrico en Chile. El objetivo será identificar aquellas cuencas que provean el máximo potencial de generación y a la vez minimicen los impactos ambientales y socioculturales.   El resultado será una mayor orientación para la inversión y también mayores garantías para la ciudadanía.   Quiero ser enfática al decir que este nuevo proceso no afectará a los proyectos que ya se encuentran en fases de tramitación, ya que las eventuales modificaciones regulatorias no serán retroactivas.  En otras palabras: el Estado va a trabajar activamente en un proceso abierto con las comunidades, para que las inversiones se hagan y se hagan de la mejor forma. Porque nuestro gran desafío nacional es revitalizar la inversión.   Debemos revertir una situación que limita la proyección de nuestra economía: el bajo número de nuevos proyectos de energía.   Por ello, nos esforzaremos para que se puedan incorporar a nuestra matriz eléctrica cuanto antes, proyectos convencionales que ya cuentan con una favorable Resolución de Calificación Ambiental y que cumplan con la normativa vigente.  También nos jugaremos por las iniciativas de generación que actualmente están incorporadas en el plan de obras de la Comisión Nacional de Energía y cuya entrada en operación está prevista entre el 2015 y el 2018. Estamos hablando de 865 MW hídricos y 622 MW térmicos.   Obviamente que éstos no son todos los proyectos que apoyaremos, porque para tener más energía en nuestro sistema, necesitamos más proyectos y necesitamos más inversión.  También necesitamos más competencia, necesitamos que más actores inviertan en el sector y que lo hagan con el ritmo que la situación requiere.   Así lograremos reducir los costos y dar estabilidad a nuestra generación y transmisión de energía.   Amigas y amigos:  Estamos en un momento decisivo, el momento en el que podemos elegir cuál es el modo en el que vamos a crecer como país. Y sabemos que estas definiciones van a determinar las posibilidades de nuestro futuro inmediato y a largo plazo.   Hemos aprendido que el mejor modo de apostar por proyectos exitosos es trabajando en conjunto y garantizando normas claras y una institucionalidad fuerte que permita sinergias exitosas, dé espacio a la participación de las comunidades e impulse los nuevos proyectos.   Hemos aprendido que el camino es la diversificación energética, la cooperación público-privada, el trabajo en torno a la eficiencia y el diálogo con los territorios. Hemos aprendido, sobre todo, que el tiempo es crucial en este sector y no podemos seguir esperando.   Tenemos importantes desafíos por delante, y para abordarlos integralmente debemos trabajar coordinadamente y generar confianzas mutuas.  A esto apuntamos y sabemos que es un camino en el que podemos y debemos ser aliados.  A eso están llamados hoy actores públicos y privados, ciudadanos y empresas, con la confianza de compartir un mismo horizonte: el de un país que senta las bases para crecer armónicamente y avanzar hacia un desarrollo sustentable.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN  81° ANIVERSARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Me alegra mucho poder acompañarlos en esta Cuenta Pública 2014, justo cuando se cumplen diez años desde que esta práctica en la Policía de Investigaciones se empezara a desarrollar, y se ha ido poniendo a tono desde hace mucho con las políticas de transparencia que le hacen tan bien a los países.   Felicitaciones al director general Marcos Vásquez, felicitaciones a la institución en su conjunto por su 81° aniversario, y un caluroso saludo a las brigadas que han recibido hoy el Premio Acción Comunitaria por su trabajo en beneficio de la tranquilidad y la seguridad de tantos de nuestros compatriotas.   Chile necesita de ustedes, necesita de una PDI que esté actuando efectivamente en diversos frentes en que hacen su aporte a la seguridad y a la justicia.   Por eso, no es casual que entre las unidades galardonadas hoy estén la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural Metropolitana, la Brigada de Investigación Criminal Conchalí, la Brigada Antinarcóticos Metropolitana Sur y la Brigada Investigadora de Trata de Personas, porque son expresión de la amplitud y diversidad del trabajo de la Policía de Investigaciones, y de los nuevos caminos que el trabajo policial debe abrir en un mundo en que el delito se hace más sofisticado y más complejo.    Abordar con profesionalismo, con dedicación y con éxito asuntos complejos como la trata de personas, el narcotráfico o los delitos contra el medio ambiente y el patrimonio –sin olvidar, por supuesto, el trabajo cotidiano en otra cantidad importante de áreas– da cuenta de una policía más integral. Una policía capaz de enfrentar grandes desafíos de manera cada día más profesional, modernizando sus estructuras, la tecnología de la que dispone, la formación y la capacitación de sus funcionarios.    Fui testigo de ese proceso durante mi primer período como Presidenta de la República, y sé que ha seguido su marcha. Y creo que pueden sentirse orgullosos por lo que han hecho y también pueden sentirse orgullosos de constatar cómo se han fortalecido los controles internos y las irregularidades de cualquier tipo son detectadas y sancionadas a tiempo, como nos decía el director general.  Sabemos que la seguridad pública es un tema fundamental para los chilenos y chilenas. Por eso, modernizar y profesionalizar una institución central para la seguridad y tranquilidad, es un paso fundamental en el camino para coordinar una política de seguridad pública coherente y maciza, que haga posible, por una parte, enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su calle, su barrio, su ciudad.  Y aquí todos sabemos que no hay recetas mágicas, sino que se necesita trabajo serio y consistente. En el  Gobierno hemos apostado por construir una Política Nacional de Seguridad Ciudadana capaz de equilibrar la prevención y el control con el ataque frontal al delito en todos sus matices.  Por eso es que debemos diversificar estrategias, coordinarnos de manera efectiva con las autoridades locales y desde luego reforzar las policías.  Y lo hemos hecho, enviando al Congreso en las últimas semanas los proyectos que aumentan la dotación del personal de Carabineros e Investigaciones en 6.000 funcionarios y 1.200 oficiales,  respectivamente.  Reforzar a nuestras policías permite, por una parte, actuar más rápida y efectivamente y, por otra, responder del mismo modo a las prioridades y a las necesidades de la población.   Porque el delito no sólo se ha complejizado, también ha cambiado de naturaleza, ha copado otros ámbitos del quehacer humano, como por ejemplo con el mundo virtual, y ahí ustedes también fueron pioneros al abordar el Cibercrimen.  Entonces, lo que necesitamos es un esfuerzo de inteligencia, de investigación, de mayor preparación, y sé que la PDI está trabajando en esa dirección, privilegiando el análisis criminal, los procesos investigativos sólidos, en un contexto de mucha exigencia.   Porque, como recordaba cuando enviamos el proyecto que permitirá incorporar a esos 1.200 nuevos oficiales a la PDI, en los últimos seis años los requerimientos judiciales han aumentado en un 54%; los relacionados con temas de narcotráfico en un 57,8% y las labores asociadas a control migratorio en un 68,1%.  Son desafíos que en algunos casos son nuevos y en otros están en rápido crecimiento. Y todos ellos demandan la entrega, la atención y el profesionalismo que esta institución, a través de cada uno de sus hombres y mujeres, está acostumbrada a dar.  Por eso quiero nuevamente agradecerles y felicitarlos. Agradecerles su dedicación, su sólida vocación, la tarea que cumplen en cada una de sus unidades a lo largo de nuestro país.  Y felicitarlos, porque seguirán siendo pilares de un país más seguro, más justo y más próspero para todos sus hijos e hijas.  Muchas gracias, feliz aniversarioDISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL APR CALIFORNIA  Doñihue, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos: La verdad es que estoy feliz de estar acá con ustedes.  Tengo que confesar que es mi primera vez en Doñihue. Sin embargo, para mí Doñihue es algo muy conocido hace muchísimos años. Cuando yo era lola en esa época, mi padre vino a Doñihue a hacer un chamanto y llegó pero feliz con su chamanto a la casa.  Entonces, para mí siempre Doñihue, no llevó poncho, sino que llegó con chamanto. Para mí Doñihue era un lugar al que siempre quería llegar, conocer, puesto que había escuchado desde joven a mi padre hablar también de este lugar.  Pero además, me encanta poder venir a algo concreto de mirar estas obras que han permitido el mejoramiento y la ampliación del Servicio de Agua Potable Rural California, que sabemos que ya están terminadas y que están esperando el último trámite de recepción municipal, pero que van  a beneficiar a más de 1.500 personas.   Esto, a través del cambio de bomba, la construcción de los nuevos metros de redes, arranques y cámaras de acuartelamiento del sistema, entre otros, que aquí nuestro querido amigo me los mostró en detalle. Y como buen dirigente, aparte de decir “sí, qué bueno, pero ¿sabe qué?, nos falta todo esto otro”.  Y me habló del nuevo pozo profundo, y nos habló de la ruta por donde quieren que pase.  Así que, como él sabía que había poco tiempo para esta reunión, él aprovechó de pasarme todos los recados que ustedes querían darme.  Además, yo llamé, naturalmente, al ministro de Obras Públicas para que él escuchara directamente, y él es el que ya  tomó algunos compromisos.  Quiero decirles que estoy muy contenta de estar acá, porque hemos estado antes en un gabinete regional, y me parece muy bueno lo que está haciendo la intendenta y todo el gabinete regional, y es que los gabinetes regionales no son sólo en Rancagua, lo han hecho en Navidad, en esta provincia, y hoy día acá, y de eso se trata.  Y en otras regiones les he dicho, cuando vamos, “vayamos a comunas más pequeñas, vamos a la capital de repente, pero también vayamos a comunas más pequeñas, porque la región no es sólo la capital regional”.  Por lo tanto, estoy muy contenta que este gabinete regional se haya aquí hoy día en Doñihue y podamos, además, participar en esta actividad y más tarde, en Coltauco, en otra actividad.  Fíjense que antes que existiera estos sistemas, por allá por el año 1988, lo que me han contado, y ustedes lo deben conocer muy bien, que los pobladores sacaban agua con norias que se inutilizaban cada vez que se salía el río Cachapoal. Hoy esos días se ven lejanos, afortunadamente. Y que bueno que sea así.  Yo creo que ese es el tremendo avance que significa la inversión en Servicios de Agua Potable Rural, que permita llegar a  distintas localidades con abastecimiento de agua.  Porque esto es más que invertir en obras, más que decir “a ver, cuántos recursos, cuánto dinero para una obra determinada”.  Aquí lo que hay es  una comunidad, a través de las cooperativas o de los comités de agua potable rural, la que es partícipe y es actor clave para realmente administrar estos sistemas y velar por su operación, por su mantenimiento.    Y a mí me parece que eso es súper bueno, porque significa que la comunidad también se hace responsable, administra y maneja adecuadamente. Y  éstas no son palabras bonitas, es una realidad palpable.   Por eso queremos que ustedes sean parte también de la discusión para mejorar el proyecto de ley de Servicios Sanitarios Rurales, que se está tramitando en el Congreso, que iniciamos el año 2008, en mi anterior mandato.   Y éste es un trabajo en el que están también muy implicados los parlamentarios de la zona y el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Federación Nacional de Agua Potable Rural.  Y la verdad, le queremos decir aquí a los representantes de la federación, así nos lo han planteado, que no queremos soluciones donde los verdaderos involucrados  queden afuera.  Las cooperativas y los comités de APR han hecho saber la necesidad de mejorar el proyecto de ley, y vamos a ocuparnos de que sus observaciones se traduzcan en indicaciones que haremos llegar en el más breve plazo al Parlamento. Este proyecto de ley es de suma importancia, porque va a dar un marco jurídico y confiable al sector sanitario rural, tanto respecto de la distribución del agua potable, como del tratamiento de las aguas servidas.   Además, aborda aspectos claves como la regulación de la tarifa, la propiedad de los Sistemas de APR,  y algo muy importante, la adecuada fiscalización.   Entonces, son modificaciones necesarias para un mecanismo clave que nos permita garantizar agua potable a la población. Sólo en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins, funcionan actualmente 219 servicios de Agua Potable Rural, a la que se va a sumar el nuevo servicio en el sector Las Peñas-El Llano, en San Fernando.   O sea, estamos hablando de 312 mil personas beneficiadas en la región, con un total de más de 78 mil arranques.   Pese a ello, todavía tenemos tareas pendientes. Diferentes localidades se siguen abasteciendo a través de camiones aljibe, que es la única posibilidad de agua que tienen, y requieren soluciones permanentes de abastecimiento de agua potable, especialmente en las localidades semi concentradas, donde tenemos un déficit de entre un 20 y un 25% de abastecimiento, sólo en esta región.  Por eso les quiero contar  que vamos a seguir fortaleciendo este programa, para cerrar la brecha y garantizar el acceso al agua potable a toda la población.   Yo soy una convencida que el agua potable debe ser un bien que esté al acceso de cada una de las personas que viven en nuestro país, que es un tema de igualdad, de justicia y, por lo tanto, el tema de los recursos hídricos, del agua, ha sido uno de los que nos hemos preocupado particularmente en el Gobierno. Y ese es un compromiso muy fuerte de mi mandato, y partimos nombrando a Reinaldo Ruiz, que fue subsecretario de Agricultura, como delegado presidencial para los Recursos Hídricos, y que próximamente me va a hacer entrega de la propuesta y plan de acción que han elaborado ellos con su equipo, pero visitando región por región, escuchando a los distintos actores de la región, entendiendo cuál es el problema de cada región, para mirar las soluciones al corto, al mediano y al largo plazo.   Yo creo que la sequía no la podemos seguir tratando como si fuera un tema de emergencia. Sin duda tiene que haber soluciones de emergencia de la sequía, pero la sequía llegó para quedarse en nuestro país. Aunque dicen que parece que va a llover harto este año. Así que es buena noticia.  Pero sabemos que pueden venir períodos de sequía y, por lo tanto, tenemos que pensar no sólo en cómo apoyamos en el cortito plazo, sino que cómo lo hacemos para que nadie quede sin abastecimiento de agua.  Y por eso que queremos desarrollar una política de Estado en relación al agua, que nos permita asegurar el consumo humano, que nadie quede sin agua y, por cierto, también el que los pequeños agricultores, la agricultura familiar campesina,  entre muchas otras, puede tener acceso para sus labores productivas, para sus animalitos, etc.  Nuestro compromiso es que cada uno de los habitantes de Chile, y por supuesto, con todos los doñihuanos y doñihuanas, podamos seguir avanzando adecuadamente. Yo siempre he dicho que si a Chile le va bien, le tiene que ir bien a todos.  No queremos ver en la televisión que al país le va bien, sino que entre ese bienestar a nuestras casas.  Y por eso es que junto con un programa de Gobierno que definimos para los cuatro años, quisimos decir “ya, vamos a hacer esas grandes reformas, que mucho se discute, la reforma educacional, que más allá de, finalmente, toda la  discusión que se va llevando proyecto por proyecto, tenemos varios proyectos hoy ingresados, pero aquí hay una enorme cantidad de proyectos, y el fondo de la reforma educacional es que acá, Chile tenga educación de calidad para todas y todos  sus hijos, donde la educación pública sea de calidad, donde los padres deciden en qué colegio meten a sus hijos.  Yo soy una hija de la educación pública, de jardín infantil… No, jardín infantil, me extralimité, porque en esa época no creo que hubiera jardines infantiles públicos, no, mis hijos fueron todos a jardines infantiles, pero no yo, estoy un poquito con más juventud acumulada, como digo yo.  Así que, escuela pública, liceo público, universidad pública, y sé que educación pública de calidad puede entregar tanto a las familias y a sus hijos.  Pero también entiendo que son las familias las que tienen que decidir dónde colocan a sus hijos.  Pero nosotros, nuestro compromiso es que la educación pública tiene que ser de calidad, y el día de mañana vamos, con el ministro Eyzaguirre, justamente, a informar de un conjunto de programas, más allá de los proyectos de ley, para mejorar la educación pública que viene luego, un conjunto de programas que nos van a permitir apoyar y fortalecer la educación pública.  Hemos lanzado un programa que se llama “programa de acompañamiento de la calidad en la educación”, que va a partir este año en unas poquitas escuelas, pero que el próximo año esperamos que estén en todas las escuelas públicas, para que los chiquillos puedan tener mejores conocimientos.  Porque pasa una cosa bien tremenda, de repente las familias hacen un esfuerzo tremendo, los chiquillos entran a la universidad o a la educación superior, pero traían una mala base y el 40% deserta, porque les empieza a ir mal, y se empieza a frustrar y empiezan a desesperarse, dejan y se van. Y eso no queremos que le pase a los chiquillos de ninguna familia, y mucho más cuando son familias más esforzadas.  Y por eso que este programa lo que va a buscar es dar nivelación académica, es decir, apoyarlos, no sólo para que les vaya bien en la PSU, sino que además tengan conocimientos adecuados cuando ingresen a estudiar, pero además les va a apoyar con habilidades socioemocionales, porque también necesitan apoyo y también orientación vocacional.   Porque ustedes entienden que la calidad de la educación va a tomar un tiempo, tenemos que trabajar, tenemos una nueva política nacional docente, queremos trabajarlo con los profesores, con los asistentes de la educación, queremos capacitar a los directivos de la educación, son muchas cosas que no se hacen porque un proyecto de ley se aprueba un día y al otro día está todo resuelto.  Entonces, tenemos programas para ir apoyando, para que a la gente le vaya bien.  Queremos tener muchas más salas cuna, 4.500 salas cuna en nuestro país, porque sabemos que el que desde bien chiquitito le demos todas las condiciones a los niños, les va a permitir desarrollar sus talentos, desarrollar sus capacidades, sus méritos.  Y, por lo tanto, la verdad que vamos a hacer un programa muy potente en eso también.  Y por cierto, queremos asegurar calidad en todas partes. Como yo siempre dije, a los que me escucharon alguna vez en campaña, pero como estuve aquí en Doñihue, probablemente no me escucharon, queremos educación gratis, sí, pero de calidad. Porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Así que eso es lo que queremos.  Alcalde, algo que tenemos en nuestro programa de Gobierno, es que vamos a desmunicipalizar la educación pública, la vamos a volver al Estado de Chile, por la siguiente razón, porque resulta que hay municipios que tienen muchos recursos y pueden poner muchos recursos en la educación, otros municipios tienen menos recursos y pueden colocar menos.  Entonces, es injusto que porque haya municipios ricos, que nuestros niños puedan tener una educación de mayor calidad, y porque hay municipios más pobres o que tienen que apoyar más a las familias pobres, que puedan poner menos recursos a la educación, la educación de esos chiquillos no sea necesariamente de la misma calidad.  Porque queremos que la educación sea un derecho y no un bien de consumo.  Y, por lo tanto, el que tiene que asegurar derechos es el Estado de Chile. Y por eso que vamos a devolver al Estado de Chile la educación pública.  Y de seguro que el alcalde pone de su propio recurso municipal, y el consejo municipal, una cantidad importante de plata en la educación ¿no?  Entonces, esa platita va a servir para hartas otras cosas que usted necesite, pues alcalde, tantas otras cosas que hoy día no puede hacer, porque las tiene que colocar en educación.  Entonces, eso será un proyecto de ley que vamos a mandar, no va a ser de un día para otro, tenemos que organizar todo para que las cosas funcionen bien.  Pero yo decía que acabamos de terminar los primeros 100 días de Gobierno y con ello todo lo que fueron los anuncios y las medidas prioritarias que definimos en su momento.  Esas 56 medidas tienen distintas traducciones en las distintas comunas, pero quiero mencionar algunas de las que aquí están para este año.  En el caso de esta comuna, para este año está considerado la habilitación de una sala cuna con cobertura para 20 niños y niñas.  Sin embargo, éstas fueron las 534 salas cuna para todo el país, pero quedan prácticamente 4 mil más.  Así que el alcalde nos hará llegar sus necesidades en ese sentido, para que podamos habilitar e implementar otras salas cuna y jardines infantiles que se puedan necesitar acá en la comuna, para que los niños estén bien cuidados, las mujeres que trabajen puedan trabajar en buenas condiciones, muchas mujeres que trabajan de temporeras, me imagino, más otro tipo de oficios, y saber que los chiquillos están bien cuidados, bien alimentados, es algo que ayuda mucho en el desarrollo personal.  Acá en la comuna, más de 1.400 familias se vieron beneficiadas por el Aporte Familiar Permanente de Marzo, y también se han pagado más de 659 bonos de invierno. Para promover el deporte en la comuna, vamos a habilitar desde agosto de este año 2 escuelas deportivas integrales.  Antes, en el Gobierno anterior, nosotros nos fijamos una meta, mil escuelas de fútbol. Entonces, ahora dijimos “vamos a reponer eso, pero no sólo fútbol, porque hay otros intereses también”.  Y no es porque haya mujeres y hombres, porque las chiquillas también juegan fútbol.  Entonces, por eso estas escuelas integrales deportivas, donde es en la propia comuna donde se define cuáles son los deportes que se llevan adelante, en base a las capacidades, a la experiencia, al clima, es muy distinto lo que pueden hacer en Magallanes que lo que pueden hacer en Arica o acá en Doñihue.  En materia de salud, se va a ampliar el programa de atención dental para mujeres, Más sonrisas para Chile, acá también en la comuna, porque aunque varias sonrientes, queremos que haya muchas más Sonrisas para Chile.  Pero no es lo único, no es sólo para las mujeres, vamos a tener un programa para todos los adultos, hombres y mujeres, para ir mejorando la atención dental.  Un programa que se va a llamar Sembrando sonrisas, que es atención de los niños, todo lo que es prevención.  Pero es un programa -esto, todo se va a ir haciendo gradualmente, obviamente-, que me gusta mucho a mí, y es que queremos que todos los chicos que salgan del cuarto medio, sea de escuela municipal o subvencionada particular, o sea, toda escuela que reciba recursos del Estado, en la educación, todos esos chicos puedan salir del cuarto medio con una alta bucal integral, haber tenido una atención bucal que les permita, cuando salgan del colegio, tener todas las condiciones para ir a estudiar adecuadamente del punto de vista de su salud bucal o a trabajar, si ese es el caso.  Yo creo que para nuestros jóvenes, eso es algo, chiquillos y chiquillas, también súper importante.  Pero también con el municipio se ha firmado un convenio, o se está firmando un convenio para asegurar, a través de un Fondo de Farmacia, los recursos para tres tipos de patologías que son las más frecuentes, condiciones de salud más frecuentes en todo Chile.  Y como yo no estuve en Doñihue, voy a hacer el ejercicio aquí.  Además, como hace frío, un poquito de movilización es muy bueno, porque yo tengo esto, además del abrigo, así que estoy re’bien, pero ustedes están sentaditos ahí:  ¿Quiénes son hipertensos?  ¿Podrían levantar la mano las personas con presión alta? Muchas gracias.  ¿Quiénes tienen diabetes?   ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos?   ¿Quiénes hace mucho tiempo que no se hacen los exámenes y no tienen idea cómo están?  Bueno, ¿por qué menciono esto? Porque la presión alta, la diabetes, los triglicéridos y el colesterol son las tres condiciones de salud más frecuentes en Chile. Hay más de 5 millones de personas que viven con esas condiciones.  Y son las mayores causales de hospitalización.  No éstas, sino que las complicaciones, cuando no se tratan, causales de hospitalización.  Entonces, si se tratan y se tratan bien, efectivamente vamos a estar todos mejor.  Y por eso es que hemos formado un Fondo de Farmacia, para que los municipios, a través de Salud, puedan asegurar que los mejores medicamentos para estas enfermedades que son todas crónicas, puedan estar al alcance de las personas y no tengan que andar metiéndose la mano al bolsillo para pagar el medicamento con su esfuerzo.  Pero sabemos también, y ya que aquí están nuestros parlamentarios, lo vamos a decir, sabemos  también que hay otras enfermedades menos frecuentes y de alto costo, que para las familias chilenas siempre es un drama y hay que estar haciendo completadas, tallarinatas y no sé qué, rifas, para andar juntando los recursos para los medicamentos.   Y por eso es que yo, cuando era candidata, leí la propuesta que hizo Ricarte Soto sobre un fondo de salud, con la marcha de los enfermos y todo aquello, y yo la incorporé.  Yo le pedí permiso a él, claro, y él me dijo “por supuesto”, que yo incorporara esa idea en mi propuesta, yo voy a mandar esa ley al Parlamento, para que podamos tener recursos de distintas fuentes, para que podamos asegurar que las familias que requieren tratamiento de alto costo, que no son Auge todavía, que no están incluidas, puedan tener un apoyo importante.   Porque ¿saben qué?   Yo creo que Chile tiene cosas súper buenas, de las cuales estamos muy orgullosos, y esas las vamos a continuar haciendo, pero si estamos tan orgullosos, no puede ser que la gente tenga que hacer una completada para poder pagar los remedios de su familia. Entonces, eso es lo que queremos hacer, para ir apoyando a nuestra gente.  Y algo fundamental, y quiero aclarar, porque sé que ha habido conmoción en la región a este respecto, hemos anunciado la creación de una universidad estatal en la Región. Enviamos al Congreso el proyecto de ley correspondiente, pero tal como dije en Aysén, va a ser la propia región la que va a definir dos cosas:  primero, qué tipo de universidad estatal quieren, cuáles son los contenidos.  Porque es distinto Aysén que acá en el Libertador Bernardo  O’Higgins. En Aysén es una población más chica, ellos están pensando en algunas cosas propias de su región o también en algo científico, de posgrado, porque hay grupos científicos que están trabajando allá.  Entonces, les interesa una mezcla de cierto tipo, pero lo van a discutir ellos.  Obviamente que son las propias personas de la región de O’Higgins las que van a decidir, primero, qué tipo de universidad quieren, qué componentes, qué carreras, qué  miradas, qué perspectivas, y ojalá que esté en la misma línea de cómo la región quiere desarrollars.  Pero, por otro lado, es evidente, porque si hay algo que yo no soy, es centralista, es que ustedes van a decidir dónde está la universidad, en esta región, y no desde Santiago.  Así que ha habido mucho ruido, porque la verdad que es un ruido innecesario, porque yo siempre he dicho “es la región la que  participativamente va a tomar la decisión dónde y cómo”.  Y además, esperamos que podamos en el futuro tener un CFT, un Centro de Formación Técnica estatal, que permita también, ligada a esa a universidad, otorgarle a todos esos chiquillos que quieren estudiar en la educación superior, pero técnico-profesional, también una educación de calidad.  Entonces, esas son las cosas que vamos a seguir trabajando.  Son muchas las cosas que vamos a seguir trabajando codo a codo con las autoridades locales, con los municipios.  Yo sé que el alcalde  seguro que tiene un listado enorme, ha sido un caballero, no me lo ha planteado, pero, alcalde, si tiene algunos documentos, pásemelos no más, andamos con el subsecretario de Desarrollo Regional aquí, así que no se preocupe, nosotros vamos a trabajar con el gobierno regional, con usted, para ver cuáles son todas las propuestas que podamos apoyar, porque de eso se trata, si al país le va bien, le tiene que ir bien a todos.  La economía está un poquito lenta, estamos haciendo todos los esfuerzos porque se apure, por lo tanto, no puedo prometer que todo lo vamos a hacer este año o el próximo año, pero tenemos tres años y medio, así que vamos a seguir trabajando en todos los proyectos, porque Doñihue sí merece, obviamente, junto a toda su fortaleza, su gracia, todo lo que tiene, es seguir avanzando como corresponde, con bienestar para sus familias, para sus adultos mayores, para sus niños, para sus jóvenes, para sus mujeres, para sus hombres.   Y queremos que cada localidad, que  cada comuna y región del país pueda definir el camino hacia el cual quiera desarrollarse. Ese es nuestro compromiso con Doñihue, ese es nuestro compromiso con la región de O’Higgins, ese es nuestro compromiso con Chile.  Y mi compromiso, aunque ha sido corto, es que voy a volver otra vez a Doñihue antes de terminar el Gobierno y ahí vamos a poder conversar en detalle de muchos otros temas que de seguro ustedes me van a querer plantear.  Yo lo que propongo, intendenta, que en algún momento futuro, no mañana, un poquito más adelante, porque hay que pasar por todo Chile, podamos hacer una reunión de gabinete con la ciudadanía, para que así pueda haber un trabajo donde también la ciudadanía plantea sus problemas y el gobierno regional de inmediato los escucha y los resuelve, y el nacional también.   Así que muchas gracias, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A CLUBES DEPORTIVOS DE LA REGIÓN DE O’HIGGINS  Coltauco, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Es una alegría estar junto a ustedes en este hermoso lugar, y me recordaba, cuando escuchaba a mi querido amigo el alcalde, que los ingleses tienen un dicho, “que no hay tal cosa como una invitación gratis, a almorzar, a comer, a lo que sea”.  Y, claro, como él vio que la otra vez que estuvimos aquí salieron algunas cositas, se anduvo entusiasmando.  Pero yo entiendo lo que él está diciendo, que si nosotros queremos que a nuestro país le vaya bien, a Coltauco le tiene que ir bien, a toda la región le tiene que ir bien.    Y ese es nuestro compromiso, de llevarnos como tarea para la casa las peticiones que nos ha hecho el alcalde y mirar cuáles podemos apoyar, de qué manera, a través del gobierno regional, a través de los ministerios sectoriales, para ir mejorando las condiciones.  Ahora, hay buenas noticias para Coltauco igual, porque él me contaba que ahora pronto parte la remodelación del centro de Coltauco, de la avenida, lo que es una muy buena noticia.  Hoy día estamos aquí para hablar de salud, en realidad, salud, pero muy ligado a cómo pasarlo bien y cómo, a la vez, a través de una actividad que es sana, que nos permite pasarlo bien, podemos mejorar nuestra convivencia y nuestra comuna. Porque en eso, finalmente, es lo que consiste el deporte y la recreación. Y, de hecho, el alcalde, parte de lo que me ha pedido, la infraestructura ir mejorando para poder tener más acceso a mayores deportes, a mayor salud, a mayor convivencia entre los vecinos, a mayor aporte para los niños, para los adultos mayores, para las personas que viven con discapacidad.  A lo largo de todo Chile, aquí en Coltauco como en Natales, la gente se organiza para juntarse con los amigos, con los familiares, en torno a una actividad que los une, que los apasiona. Y da lo mismo si es el fútbol,  el básquetbol o la rayuela, o el club de huasos, acá veo a varios de nuestros amigos, lo importante, como lo saben todos los dirigentes sociales y deportivos que nos acompañan hoy, que eso permite, por un lado, hacerse amigos, pero además, se va  construyendo un sentido de comunidad.  Y todos los que estamos acá sabemos que los clubes deportivos traen alegría, pasión y vida sana a los barrios y a las localidades.  Por eso que estamos tan contentos de esta entrega de títulos de dominio de 26 terrenos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Con eso lo que estamos haciendo es, alguien diría, “pero qué gracia tiene, si los clubes ya tienen esos terrenos”, pero tiene una gracia, porque lo que estamos haciendo es que estamos regularizando muchas canchas que ya estaban siendo ocupadas, pero que desde ahora en adelante van a ser legalmente de los clubes de la comuna.   En el caso de la comuna de Coltauco, estamos beneficiando directamente a los clubes deportivos Sergio Livingstone y Saturnina Soto. Y tienen razón de estar felices, y también todos los otros amigos de sus respectivos clubes.  Pero esto es mucho más que un acto formal, es un avance real para los clubes, porque ¿saben cuál es la gran diferencia entre tener un título de dominio o no?, y esto lo sabe mucha gente, porque a veces vive en una tierra y al no tener el título de dominio, no puede acceder a un montón de beneficios, no puede acceder a subsidios.  Lo mismo pasa en el caso de los clubes deportivos,  al no tener el título de dominio, no podían postular a fondos públicos.  Ahora van a poder postular a fondos públicos, como los del Ministerio del Deporte, como del Instituto de la Juventud o también los fondos que el gobierno regional pueda tener, aquí tenemos a nuestro Seremi de Deporte, para poder apoyar las necesidades del deporte.  Y sabemos que en el pasado hacían enormes esfuerzos para tener en las mejores condiciones las canchas, pero por no tener el título de dominio no podían optar a beneficios complementarios.   Y hoy el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio del Deporte le están dando un nuevo impulso y un apoyo a su pasión, y con eso más oportunidades para poder efectivamente desarrollar nuevos proyectos deportivos. Para poder organizar nuevos torneos, para recibir apoyos para mejorar la sede, para renovar equipamiento, para arreglar los camarines, para mejorar el regadío de la cancha, estoy nombrando tantas cosas que a veces se requieren y que la plata no da, pero que se pueden presentar proyectos ante distintas instancias. En fin, mencioné algunas cosas, pero lo que importa es lo que los clubes determinen qué es lo prioritario.   Porque ahora ustedes, los clubes deportivos, son legalmente los dueños de estas canchas.  Y con estos cambios ganan los barrios, ganan las familias, porque cuentan con un espacio revitalizado para una actividad súper sana y muy importante.  Y es una muy buena noticia que trabajemos juntos para erradicar el sedentarismo y para que las familias se apropien de los espacios públicos.  Porque para nosotros como Gobierno, llevar el deporte a todas las comunas es una tarea prioritaria. Sabemos que la desigualdad no sólo se  expresa a nivel socioeconómico, también se expresa en el acceso a la cultura, en el acceso al deporte, en cómo ocupamos nuestro tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos. Mientras más pobre es una comuna o mientras más lejos se encuentre de un centro urbano, mayor es la dificultad para acceder a buenas condiciones para la práctica deportiva.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, porque también la desigualdad es territorial, también hay zonas que son súper bien equipadas y hay otras zonas más alejadas, que cuenta con muy pocos recursos y con muy poca infraestructura.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, para que el deporte y la  actividad física sean una realidad en la vida de la gran mayoría de los chilenas, en lo cotidiano y sin exclusiones.   En los tres meses y medio que llevamos de Gobierno le hemos dado prioridad a este tema impulsando dos grandes tareas.  Y me voy a referir a algunas cosas que no son de Coltauco, alcalde, me va a perdonar, pero como aquí hay gente de distintas comunas, me voy a referir a temas de distintas partes de la región. Y ya le dije que me voy a llevar para la casa como tarea, lo que me pidió.  Hemos definido, primero que nada, las comunas donde se van a emplazar, a lo largo de Chile, los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que vamos a construir en todas las regiones del país y que  van a ser espacios abiertos y disponibles para los chilenos y chilenas de todas las edades. Van a ser 10 recintos el 2015; 10 el 2016; y 10 el 2017. Y aquí en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins habrá dos nuevos Centros Deportivos Integrales, uno en Graneros y otro en Marchigüe.  También partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales. En mi Gobierno anterior hablamos de las mil Escuelas de Fútbol. La verdad es que no llegamos a las mil, llegamos a 980, basta cerca de mil. Ahora quedan como ochenta y tantas.  Pero nosotros, en vez de decir “ya, volvamos a nuevas mil o más Escuelas Deportivas, decidimos que el fútbol era importante, pero que no nos podíamos quedar sólo en el fútbol, porque hay otras personas que quieren hacer otro tipo de disciplinas.  Y por eso que durante este año, desde este año van a empezar a estar en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas como fútbol, voleibol, karate o deportes urbanos.  Y se va a decidir en cada comuna cuáles van a ser los deportes que esas  Escuelas Integrales van a llevar adelante.  Queremos que los niños le tomen el gusto al  deporte desde chiquititos, encuentren lo que más les interesa, desde la primera infancia a la adolescencia. Y en la región de O’Higgins vamos a instalar 33 Escuelas Deportivas Integrales, una de las cuales estará en Coltauco, para estimular desde la primera infancia a los niños de la comuna, con talleres del programa Jardín Activo.  Pero déjenme decirles que además de estas iniciativas en materia de deporte, también estamos implementando un conjunto de otras medidas prioritarias que lo que están buscando es mejorar la calidad de vida de todos los sectores urbanos o rurales.  Acá en Coltauco, muchas personas fueron también beneficiarias de dos de las primeras medidas que hicimos llegando al Gobierno, cuando enviamos un proyecto de ley que nuestros parlamentarios apoyaron para transformar lo que había sido alguna vez el Bono Marzo como una respuesta a la crisis, a lo que llamamos el Aporte Permanente para la Familia en el mes de marzo, y además, para pagar el Bono Invierno y, sobre todo, restituirlo a un grupo de personas que lo habían perdido, sin una causa evidente.   Y lo que yo entiendo es que aquí en Coltauco son 2.085 personas beneficiarias del Bono Marzo y 1.204 los del Bono Invierno. Y esto mismo se extiende a todas las comunas.  Si no me equivoco, intendenta, usted me decía “ochenta y tres mil y tantas personas”, 84 mil personas en la Región que han recibido hasta ahora el aporte permanente del mes de marzo, que les va a permitir contar con recursos.  Pero hay muchas otras iniciativas que ya se están concretando. Vamos a construir dos nuevos parques, uno en Santa Cruz y otro en Rengo; habrá más y mejores ciclovías en Santa Cruz y en Rancagua; en San Vicente de Tagua-Tagua van a contar con un nuevo Centro de Desarrollo Artístico para jóvenes talentosos.  En materia de Salud, por supuesto que tenemos que empujar para que de una vez por todas, lo antes posible, empiece a funcionar el nuevo Hospital de Rancagua, pero en buenas condiciones.   Pero sabemos que no basta con infraestructura, que se necesitan más especialistas, que  se necesitan medicamentos. Y en ese sentido, son muchas las cosas que vamos a hacer, pero voy a ir paso por paso.  En materia de Salud, para tener una atención de salud oportuna y de calidad, vamos a habilitar un Sapu de Alta Resolutividad en Rancagua, en Santa Cruz, en San Fernando, en San Vicente de Tagua-Tagua y en Rengo.   Pero también estamos llevando adelante el programa Más Sonrisas para Chile, estamos firmando convenios con todos los alcaldes de las comunas, para poder allegar atención dental a las personas.  El programa Más Sonrisas para Chile está  dirigido a las mujeres, porque lo que nosotros sabemos, y los hombres que tienen cara triste quiero explicarles, que las mujeres cuando se embarazan y amamantan, pierden calcio si no ingieren suficientemente calcio y, por lo tanto, con mucha más facilidad se les caen los dientes. Entonces, para una mujer que es jefa de hogar y que quiere buscar un trabajo, muchas veces el no tener la dentadura en buenas condiciones, la excluye, la inhabilita de conseguir un buen trabajo, la discrimina. Y además, para sentirse mejor, buena autoestima,  hasta más bonita uno, cuando puede sentirse cómoda que puede abrir su boca adecuadamente.  Y por eso queremos partir, similar a lo que fue el programa de la señora Luisa Durán, que se llamaba Sonrisa de Mujer, pero en éste las personas no van a tener que pagar nada, se hace en los consultorios y va a ser este programa Más Sonrisas para Chile, queremos que muchas mujeres puedan recuperar su dentadura.  Pero también, queremos que todos nuestros adultos puedan tener mejor estado dental, así que hay un programa también para todos, hombres y mujeres de cualquier edad.  Pero también hay un programa especial para los pequeños, para los niños chiquititos, que se va a llamar Sembrando Sonrisas, donde hay mucho de prevención, de aprendizaje, que permita que ellos en el futuro no hagan tantas caries, como lo harían si no tuvieran este tipo de programa.  Y un programa que a mí me encanta, que es dirigido a los chiquillos que egresan del cuarto medio, de todo liceo municipal, pero también de todo colegio subvencionado particular, de manera que cuando salgan del cuarto medio, salgan con su boca en perfecto estado dental. Vamos a partir este año y les va a permitir, que si los chiquillos quieren ir a estudiar a la universidad, al Instituto Profesional o a un CFT, o si quieren ir a trabajar o tienen que ir a trabajar, por lo menos puedan estar en muy buenas condiciones bucales, lo que les permite estar también en mejores condiciones anímicas y de salud.  Pero sabemos también que el tema de los medicamentos es importante, y por esto está firmando el Ministerio de Salud con los municipios, un convenio para traspasar recursos, para que no falten los medicamentos en los consultorios para las enfermedades más frecuentes en nuestro país.  Y como aquí estamos llenos de gente, llena de salud, vinculado a dirigentes sociales y deportivos, voy a aprovechar de hacer el ejercicio, que algunos seguramente hicieron aquellos que fueron alguna vez a un acto de campaña mía, pero no les voy a preguntar si fueron o no fueron, si votaron por mí o no, porque soy Presidenta de todos los chilenos, sólo voy a hacer el ejercicio siguiente: ¿Cuántos de los que estamos aquí tienen la presión alta? No son tantos, fíjense, son harto deportistas, parece. ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no se hacen los exámenes, que no tienen idea cómo están?   O sea, hay un grupo sanito, sanito aquí, porque no corresponden a ninguno de los cuatro grupos.  Así que, felicitaciones.  El deporte, en verdad, es un buen elemento.  Pero en todos aquellos casos donde sí tienen alguna de las condiciones de salud que referíamos, necesitamos que puedan tener los medicamentos de óptima calidad, que les permita evitar complicaciones que pueden venir cuando uno no se hace el tratamiento.  Y por eso que, a propósito hemos creado un Fondo de Farmacia, que  va, a través de los municipios, a entregar los recursos para estas patologías.  Pero sabemos también que hay patologías de baja prevalencia, poco frecuentes, pero muy complejas y de muy alto costo.  En ese sentido es que yo siempre cuento, porque creo que hay que darle los méritos a quien corresponde, que cuando yo era candidata y andaba pensando en cómo resolver el tema de los medicamentos, llegó a mis manos la propuesta de Ricarte Soto, que hablaba de un proyecto de múltiples fuentes de financiamiento para asegurar que en aquellas  patologías, enfermedades que si bien no estaban en el Auge, eran poco frecuentes, pero era caso para las familias, porque no era posible que sintamos tanto orgullo de nuestro país, pero tengamos que estar haciendo completadas para conseguir los recursos, cuando nuestros familiares se enferman de algo grave.  Y por eso es que yo quiero contarles que pronto, estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mandar el proyecto de ley, que obviamente le vamos a llamar la Ley Ricarte Soto, así como mandamos indicaciones a la Ley Emilia el día lunes, porque queremos realmente que la gente pueda tener acceso a mayor dignidad y la familia un acompañamiento.  Ya la enfermedad de un ser querido es lo suficientemente duro, para que además tenga que tener la angustia de no poder tener el tratamiento a la mano.  Así que vamos a trabajar también en eso,  con mucha fuerza.  Pero ustedes saben que hay muchas cosas en salud, nosotros tenemos claro, tenemos que seguir mejorando, en esta región también hay que reponer el Hospital de Chimbarongo, que está en muy malas condiciones y tenemos que construir Centros de Salud Familiar, Sapu de Alta Resolutividad, distintas instancias que puedan permitir ir mejorando la salud.  También sabemos que con nuestros adultos mayores no sólo basta en algunos lugares centros de larga estadía para los adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, apoyo al adulto mayor, hay un conjunto de medidas, pero también una vez que tengamos aprobada la reforma tributaria, queremos poder trabajar y que esos recursos nos permitan poder mejorar las pensiones de quienes tienen pensiones más vulnerables en nuestro país.  Porque nuestros adultos mayores merecen poder vivir con mayor dignidad.   Ustedes saben que la idea principal de la reforma tributaria es financiar la reforma educacional. Y yo quiero aprovechar de decir aquí que lo que nosotros buscamos es una educación de calidad, lo primero, que es de calidad.  Gratis también, en el sentido que nadie quede fuera de la universidad o de la educación superior técnico-profesional, porque la familia no tiene con qué pagar.   Y por eso que hemos dicho gratuita, pero gratuita y mala no la queremos, queremos que sea gratis en el sentido que nadie tenga que pagar o quedar endeudado hasta el cuello, como le ha pasado a tantas familias, para hacer un tremendo esfuerzo con los chiquillos.  En ese sentido es que lo primero que vamos a hacer es fortalecer fuertemente la educación pública, vamos a trabajar con el Colegio de Profesores para tener una Política Nacional Docente y trabajar con los profesores y los asistentes de la educación, para poder apoyar en la capacitación de los profesores, en la capacitación de los liderazgos, porque la calidad de la educación está muy vinculada a la capacidad de los directivos de los colegios para sacar adelante el colegio.   Y todo eso, por supuesto, mientras tanto, porque, chiquillos, eso toma tiempo, estamos avanzando en un programa que partimos en unas poquitas comunas en Chile este año, porque todavía no tenemos los recursos de la reforma,  pero esperamos el próximo año masificarlo mucho más, que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento a los chiquillos de tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros dos años de ingreso a la educación superior, porque hemos visto que mucha gente esforzada, entra a la educación superior, pero el 40% deserta.  Y deserta por tres razones fundamentales.  La primera, es porque no tenía una buena base, empiezan las clases y le empieza a ir mal, se frustra y abandona.  La segunda razón es porque a veces, si bien es cierto tenían los recursos, sacaron una beca, pero no tiene los suficientes recursos para el transporte, para la mantención, para el alojamiento, cuando el lugar donde van a estudiar no está en la casa de sus parientes.  Y la tercera razón, a veces, es por no estar  emocionalmente en las mejores condiciones, que les permita no poder tolerar el estrés de una situación como lo que es la educación superior, con las exigencias que puede tener.  Y por eso que este programa PACE lo que busca son tres cosas. Primero, nivelación académica, para que los chiquillos puedan salir del colegio, aunque a lo mejor no tuvieron toda la buena base en el colegio que estuvieron, pero una vez que lleguen a la universidad puedan tener mejores condiciones.  Pero también acompañar los dos primeros años de universidad, cosa de poder ir, en el fondo, yo diría, compensando los déficit educacionales que tuvieron antes.  Pero también tiene un contenido de desarrollo de habilidades socioemocionales, para que los chiquillos también estén con mejores espaldas para llegar a este nuevo  desafío que es la universidad, o la educación técnico-profesional superior, y también orientación vocacional. Porque muchos chiquillos, una hija mía, me acuerdo, cuando tuvo que postular, me decía “por qué me piden a los 17 años que yo sepa lo que quiero hacer el resto de mi vida”.  Y hay muchos chiquillos que no saben lo que quieren hacer el resto de su vida. También ayudarlos en ese sentido.  Pero también ustedes saben  que creemos que la educación tiene que partir desde los más chiquititos. Y en el Gobierno anterior hicimos 3.500 salas cuna adicionales, ahora nosotros nos hemos comprometido con 4.500 durante este Gobierno.  Durante este período, digamos, de agosto en adelante, partimos  el proceso de habilitación y de construcción de las primeras 534, y lo que tenemos hasta ahora identificado es nuevas salas cuna en San Vicente de Tagua-Tagua, en Rengo, en Rancagua, en Quinta de Tilcoco, en Pichilemu, en Nancagua, en Machalí, en Las Cabras, en Doñihue y en Chépica.  Pero así vamos a seguir  trabajando con todos los alcaldes.  Así que, alcalde, si tiene ahí las peticiones, me las añade en la listita, las salas cuna, los jardines infantiles.   Porque esto sí que lo tenemos garantizado. Le cambio una piscina por tres jardines infantiles.  Esto sí que lo tenemos garantizado, pero igual vamos a mirar lo otro con mucho cariño.  Pero quiero decir que también queremos que nuestros niños, desde muy chiquititos, puedan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias, estar bien cuidados, las mamás que deben trabajar, trabajen tranquilas, en fin, todo aquello.  Ahora, como yo decía, este año, en muy poquitos colegios partimos este año, porque los recursos ya estaban asignados.  Entonces, es con los pocos recursos frescos que teníamos, este año parte en esta región en  los liceos de Mostazal, de Graneros y de Rancagua. Pero ya desde el próximo año vamos a partir en más colegios, en más comunas de la región.  Y por supuesto que ya enviamos, ya él nos pidió algo, pero yo debo decir al tiro, que enviamos el proyecto de ley para que esta región tenga una universidad pública.  Pero quiero decirle, alcalde, dos cosas.  Lo primero es que es muy importante que esta región, junto con la Región de Aysén tengan  universidad estatal, que obviamente es gratuita, pues, si nosotros vamos a hacer una reforma educacional donde queremos que la educación sea gratuita en la educación superior, y si es estatal, con mayor razón.  Pero, dónde va a estar ubicada, tiene que decidir la Región de O’Higgins, no lo vamos a decidir desde Santiago.  Entonces, la intendenta va a iniciar un proceso pronto, de diálogo, de consulta, para que los propios ciudadanos de la región decidan dónde debe estar la universidad.  No sólo dónde, porque no es sólo un tema del lugar, sino qué quieren hacer, qué quieren de esa universidad, cuál es la perspectiva de desarrollo de esta región y, por lo tanto, cuáles son las carreras que ustedes necesitan para aquello.  Yo diría, si vamos a construir 4.500 salas cuna, de partida tenemos necesidad de parvularias, aunque no sea el desarrollo productivo, y hartas asistentes de la educación en todo lo que es liceos técnico-profesionales, estoy pasando un comercial, porque vamos a necesitar asistentes de educación y educadoras de párvulos.  Pero ustedes decidirán qué cosas, desde el punto de vista del desarrollo productivo, del punto de vista de los distintos ámbitos que se requiera, porque además, las distintas comunas necesitan distintas cosas.  También, luego que tengamos la universidad, queremos que haya un CFT estatal, para que también aquellos chicos que quieran seguir no en la universidad, sino que en la educación técnica de nivel superior, también puedan tener un referente estatal de calidad.  Así que son muchas las cosas que vamos a seguir haciendo, y queremos invitarlos a todos a pensar en otra manera de relacionarnos, en un Chile más justo, más sano, más integrado.  Y yo quiero aquí aclarar varias de las cosas que anda diciendo por ahí la gente.   Nosotros en la reforma educacional no queremos decirle a los papás dónde metan a sus hijos al colegio, son los papás los que tienen que decidir eso, no cabe la menor duda. Pero lo que no queremos es que ninguna familia, porque tenga una característica u otra, sea excluida de manera arbitraria.  En todo colegio, si hay 300 cupos y hay 5 mil personas que quieran entrar, van a tener que hacer un proceso de admisión natural, porque no caben todos, pero que ese proceso no sea como lamentablemente en algunas partes pasa hoy día, que una persona a veces, porque es de una etnia originaria, queda excluida, o porque una persona tiene tal o cual condición, puede quedar incluida o excluida, y eso no es justo ni con esos padres ni con esos hijos.  Entonces, lo que queremos es que no se seleccione de manera arbitraria, sino que haya procesos justos de selección, justos.  Pero nosotros queremos que sean los papás los que elijan el modelo educativo donde quieren que sus hijos estudien, porque creemos que eso es parte de la libertad que cada familia tiene, y eso es lo que nosotros vamos a apoyar con mucha fuerza.  Y queremos también que toda la educación sea de calidad, que sigan los liceos de excelencia, pero queremos que todas las escuelas, liceos y colegios de Chile sean  de excelencia.  Da lo mismo si son públicos o privados, que todos sean de excelencia, porque eso es lo que nos merecemos.  Un país que ha hecho cosas bien, pero que todavía tiene grandes desafíos, es un país que tiene que pensar en grande y tiene que exigirse más. Y nosotros queremos que la educación, que es esa puerta que le abre a tantos, tantas oportunidades, sea una puerta que sea igual para todos, en el sentido que cada uno pueda entrar por ahí y tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos.  Cada joven va a tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos, pero que esa decisión sea una decisión basada en su vocación, en sus capacidades, en su talento y no en la capacidad de pago de su familia.  Porque creo en una sociedad más justa, una sociedad que le entrega a cada uno la oportunidad de desarrollarse de buena manera, y donde el dinero no sea lo que mande, sino la calidad y el talento de las personas.  Son muchas cosas más las que vamos a seguir trabajando, hoy día estábamos en el aniversario número 81 de la Policía de Investigaciones de Chile, y hablábamos de los desafíos de la seguridad ciudadana, y ustedes saben que mandamos dos proyectos de ley, un proyecto de ley para tener 6 mil nuevos carabineros en Chile en los próximos 4 años, que permitan apoyar las necesidades de seguridad en cada comuna, y 1.200 nuevos oficiales de la PDI, que también permitan, efectivamente, apoyar las necesidades que todos tenemos de vivir seguros. Queremos que nuestros chiquillos puedan llegar a las casas seguros, después que van al colegio, o un carrete también, si los chiquillos también tienen derecho a tener sus carretes, y los no tan chiquillos también, por supuesto.   Así que queremos que todo el mundo pueda vivir más seguro, más tranquilo, más sano, en una sociedad más amable, más cariñosa, donde todos nosotros podamos vivir mejor.    En eso estamos, por eso tomé la decisión de ser candidata de nuevo y para eso pueden contar conmigo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR AGENDA DE FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, EN COLEGIO PABLO NERUDA DE LO PRADO  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Quiero decir que una de las razones por las que estoy acá es que cuando inauguramos la sala de lectura Gabriel García Márquez en la Biblioteca de Lo Prado, estaban los chiquillos y conversamos y me dijeron “vaya alguna vez al liceo”.  Por eso que estoy aquí.  Así que muchas gracias, chiquillos, porque esa era la idea. Estamos aquí hoy día para reafirmar nuestro compromiso con la educación pública, devolviéndole el sitial que le corresponde y que nunca debió perder.   Yo, como hija de la educación pública, desde el primer año -en esa época se llamaba preparatoria, hoy día se llama primero básico-, hasta la universidad, siempre en la educación pública. Sé que una educación pública de calidad puede otorgar todas las oportunidades que nos merecemos cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Este compromiso no es un compromiso con la educación pública que se pueda  cumplir a la ligera, y lo decía el ministro, como que pudiéramos apretar un botón o  que hubiera una receta mágica, o que se aprueba una ley y al día siguiente todo mejoró.  No, sabemos que requiere de trabajo, de tiempo y de trabajo serio para hacerlo realidad. Pero también sabemos que se puede.  Un compromiso que vamos a ir cumpliendo íntegramente, paso a paso, con diversos proyectos e iniciativas que vamos a entregar para que sean sometidos también al debate ciudadano y parlamentario.  Porque tener en Chile una educación pública con calidad, con gratuidad, pero como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie, aquí tiene que ser gratis y buena, fin al lucro y sin segregación, no es una bandera de lucha de esta Presidenta, sino que representa lo que los chilenos y chilenas quieren, es la aspiración de todo un país y es un deber que hemos asumido con nuestros niños, nuestras niñas y nuestros jóvenes.   La educación pública es la columna vertebral de la calidad y desarrollo de la educación chilena, y un pilar fundamental de la sociedad moderna e inclusiva en la cual queremos vivir todos.  La experiencia internacional muestra que no hay ni un solo país en el mundo que haya alcanzado el desarrollo ni haya vencido las desigualdades, si no cuenta con una educación pública de calidad.  Queremos avanzar en la creación de un sistema que sea inclusivo, que sea de excelencia, que recupere el concepto, como nos decía el ministro, de una red pública de educación, y sabemos que ésta es una tarea compleja, que tomará años. Pero seamos claros, la reforma de largo alcance para una educación de calidad la vamos a hacer, pero también tenemos que complementarla con una agenda corta, porque ni los chicos ni la familia pueden esperar mucho tiempo, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de educación que se entregue en el aula.  A los padres, a las familias, a los apoderados y a los chiquillos, también les queremos decir y asegurar que estamos abordando los temas urgentes de la educación pública, porque nuestro compromiso con la calidad es ahora.  Con esta agenda corta lo que estamos buscando es que la educación pública de calidad entre a las salas de clase, por decirlo de alguna manera, a partir de hoy. Lo que Chile necesita es un sistema educativo capaz de asegurar una educación de calidad, sin importar el origen social, económico o cultural de nuestros niños, niñas, de nuestros jóvenes.   Prepararemos, entonces, como nos decía el ministro, las condiciones para la instalación de esta nueva educación pública y los futuros servicios locales de educación. En otras palabras, la desmunicipalización. Pero eso requiere no sólo desmunicipalizar, tener un Estado, desde el nivel central hasta el nivel más descentralizado, en condiciones de hacerse cargo de esta tremenda tarea.   Trabajaremos en alianza con los municipios y también con las comunidades escolares, para acompañar e impulsar un proceso de transición exitosa en ese sentido.  Para esto no vamos a esperar hasta el próximo presupuesto. Mediante convenios de desempeños que van a comenzar a operar desde el segundo semestre del 2014, el Ministerio de Educación aumentará los recursos destinados a la mejora de la educación pública en las comunas, junto con un mayor apoyo y seguimiento a la gestión municipal en todo el territorio.  A partir de julio de este año, el Fondo de Apoyo a la Educación Pública Municipal, crecerá en un 17%, con un aumento de 20.000 millones de pesos. Con estos recursos, los municipios podrán abordar su situación financiera, invertir en materiales educacionales y llevar a cabo proyectos de mejoramiento de la calidad de la educación en sus escuelas y liceos. Estos fondos van a ir creciendo año a año, durante el periodo de Gobierno.  además, vamos a potenciar desde ya la integración de la escuela pública con la comunidad y fortalecer también las capacidades de los colegios, el Ministerio de Educación y las regiones. Lo vamos a hacer con un plan multidimensional de inversión y apoyo a la Educación Pública que va a empezar por desarrollar nuevos estándares de calidad, tanto en materia de infraestructura como en términos de los procesos de aprendizaje y de los entornos en que estos se desarrollan.  ¿Cuáles son las cuatro líneas de acción de este plan, de esta “agenda corta”, mientras va toda la reforma desarrollándose?   Primero, educación de calidad integral e innovación pedagógica; segundo, nuevo estándar de infraestructura y conectividad digital; tercero, trabajar con los profesores, con los directivos y con los asistentes de la educación, para ir mejorando las capacidades, las competencias y las condiciones de trabajo; y cuarto, nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes.   En primer lugar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una educación de calidad amplia e integral, complementaremos los aprendizajes tradicionales del currículum con actividades que permitan desarrollar las múltiples capacidades, intereses y potencialidades de nuestros estudiantes. Por eso fue muy interesante ver a la llegada, los talleres que hay en este colegio, que justamente van en esa dirección, que aprendamos conocimientos informativos, pero también el desarrollo de muchas otras potencialidades y valores y principios.  Llevaremos a las aulas más y mejores tecnologías para el aprendizaje, potenciaremos el uso de tablets en la educación parvularia y básica, llegando a más de mil establecimientos por año. Cuando nosotros partimos el programa de entrega de material computacional a los mejores alumnos, los chiquillos elegían algunos notebooks, otros PC, pero ahora, cuando uno va a los jardines y a los colegios, los chiquillos te dicen “queremos tablets tía”. Así que, por supuesto que buscaremos distintas formas tecnológicas que les pueden realmente ayudar en su desarrollo. Entonces, más de mil establecimientos por año, el uso de tablets en la educación parvularia y básica.  Además, ampliaremos las coberturas de talleres de tecnología en enseñanza media, comenzaremos con 1.200 establecimientos el 2015, llegando a 3.500 al final del período.  También vamos a fortalecer las bibliotecas escolares en todas las escuelas y liceos públicos, actualizando las colecciones, ampliando la infraestructura, incorporando recursos y servicios digitales.  Entregaremos bibliotecas de aulas para salas de primer nivel de transición al segundo básico.  Vamos a llegar a todas las escuelas públicas, empezando por mil durante el 2014-2015.  Impulsaremos también la educación artística y deportiva. Los establecimientos que así lo requieran, van a contar con fondos para enriquecer su propuesta de educación artística, a través de un equipamiento para tal objeto.   Esto se va a iniciar el 2015, con mil establecimientos, para llegar a todos los establecimientos públicos durante el Gobierno.  De la misma manera, se van a disponer de recursos para mejorar las clases de educación física y se van a financiar talleres de deportes para las JEC, para 500 establecimientos públicos al año.  Potenciaremos el aprendizaje del inglés con un programa especial de capacitación docente y voluntario. Se va a trabajar con mil establecimientos en todas las regiones del país.   Pero también tenemos que hacernos cargo del mejoramiento educativo en todas las escuelas y liceos públicos. En este sentido, el apoyo del Ministerio va a ser fundamental, junto con la entrega de recursos pedagógicos y programas de innovación pedagógica en los sectores de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias. Estos apoyos van a llegar a más de 1.500 establecimientos.   También la educación técnico-profesional está en el centro de nuestras preocupaciones. Para ello, queremos fortalecer las capacidades técnicas y pedagógicas de los establecimientos y de sus docentes, articularlos con los nuevos centros de formación técnica estatales que vamos a crear en cada región, con la educación superior, y además, evaluaremos los aprendizajes de los jóvenes para favorecer sus condiciones de empleabilidad y sus posibilidades de continuar estudios de educación superior. Esto incluirá, entre otras cosas, centros de entrenamiento, planes de equipamiento y apoyo a la formación de docentes y equipos directivos.   Todo eso era la primera patita.   Ahora, en segundo lugar, impulsaremos desde hoy un nuevo estándar de infraestructura y conectividad. Para contribuir al fortalecimiento de la educación pública y al mejoramiento de los aprendizajes, durante los próximos cuatro años implementaremos un plan estratégico de infraestructura, beneficiando con ello a 2.000 establecimientos educacionales públicos del país, priorizando, obviamente vamos a partir con las escuelas y liceos que tengan mayores carencias en materia de seguridad, salubridad e higiene. Porque queremos que la educación pública esté en todas partes del territorio ofreciendo condiciones dignas a todos los hijos e hijas.  Si hay algo que está en el espíritu de la reforma, por un lado, es que la educación sea un bien público, un derecho social para todas y todos, y que no dependa del lugar en Chile en que uno vive o la condición de pago de la familia, la calidad de la educación que tienen. Por eso, entonces, nuestra preocupación a lo largo de todo el territorio.  Estas iniciativas van a ser parte de los 600 proyectos del plan preventivo que durante este año van a permitir preparar los establecimientos para el inicio del año escolar siguiente y enfrentar las condiciones de invierno.  Quiero decir que ya hemos redestinado 1.500 millones de pesos para un plan de invierno, que va a permitir resolver los problemas más urgentes, como los daños que algunas escuelas y liceos han sufrido durante los temporales que recientemente azotaron al país.  Pero además, tenemos que finalizar obras aún pendientes pos-terremoto del año 2010.  Además, financiaremos proyectos de mejoramiento integral de infraestructura en mil establecimientos. Pero también vamos a tomar medidas para ampliar y mejorar la atención del prekinder y kínder en otros 300 establecimientos y dar así continuidad a la extensión de la jornada escolar.  Durante este año y el 2015 se van a entregar casi 4.500 nuevos cupos para el nivel parvulario.  Junto con abordar los déficit existentes hoy día, se van a generar 30 obras con diseño de alto nivel en lo referido a eficiencia energética, sustentabilidad, vinculación con la comunidad, seguridad y espacios adecuados para actividades artísticas, deportivas y científicas.  Todas estas obras van a llevar el sello del fortalecimiento de la educación pública.  La tercera línea es apoyar con mucha fuerza a los docentes, a los directivos y a los asistentes de la educación, para que podamos ir en pos de una educación pública como la que queremos.   Reitero algo que he dicho y que cobra especial importancia en estos días: no habrá educación de calidad, sin docentes comprometidos y entusiastas con su tarea; y no habrá educación justa, sin docentes que dispongan de las condiciones adecuadas para poder educar.   Nuestra gran apuesta para fortalecer la profesión docente va a ser la creación de un Plan Nacional Docente, que abarque desde la formación de los maestros hasta sus condiciones de trabajo y remuneraciones, como nos hablaba el ministro.  Mientras avanzamos en el diseño e implementación de esta política, el Mineduc va a realizar acciones que van a apoyar desde ya a cerca de 90 mil maestros y maestras de la educación pública. Vamos a ampliar los programas de formación “Innovar para ser mejor”, alcanzando a más de 10 mil profesores de educación parvularia, básica y media durante el 2015, además de 50 mil durante el período de Gobierno.   Potenciaremos los programas de formación continua de profesores de establecimientos de educación media técnico-profesional, alcanzando una cobertura de 1.500 profesores al año.    Formaremos una red de docentes destacados como mentores. Nuestro objetivo es formar 1.500 mentores durante el período de Gobierno, para que a su vez formen a más de 6 mil nuevos profesores.   Pero sabemos muy bien la importancia del rol docente, pero que sabemos que en las escuelas, en los establecimientos no sólo hay docentes, sabemos la importancia que tienen los directores de liceos y todos los  asistentes de la educación.   Es por eso que crearemos una Política Nacional para los Directivos Escolares, fortaleciendo su rol y entregándole herramientas para que lideren efectivamente sus comunidades educativas.   Sabemos que los directivos se notan, y yo quiero felicitar en este colegio, porque no sólo tienen preciosos talleres, sino también este gran taller vinculado a la salud, que hay acá un trabajo permanente, en que entrega conocimientos importantes. Así que yo creo que es un gran ejemplo. Aquí las chiquillas nos decían, las matronas, los nutricionistas, que esto sea política pública y vamos a trabajar para que sea política pública, y asegurar a todos los chicos algo como esto. Aquí Lo Prado nos está dando un muy buen ejemplo de lo que hay que hacer.  Implementaremos un Plan de formación y Actualización para los Asistentes de la Educación, alcanzando a 2 mil asistentes para el año 2015 y cerca de 8 mil asistentes para el período de Gobierno.   La cuarta línea de acción es generar y apoyar nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes. No podemos dejar fuera a los protagonistas de un proceso que nos compromete a todos.   De modo que crearemos un Fondo de Desarrollo y Participación Estudiantil, un Fondo de Fortalecimiento de los Centros de Estudiantes, un Plan Nacional de Formación Ciudadana y un Plan de Desarrollo de talentos en la educación pública.   No sé si a los profes ya nos da, porque le hemos pedido tantas cosas, pero tal vez en algún momento debiéramos volver a un programa de educación cívica, que fueron tan importantes, que a nosotros nos ayudaron mucho, pero con estos programas de formación ciudadana, tal vez también van a apoyar muy fuertemente.  Amigas y amigos:   La propuesta del Gobierno es potenciar la tradición chilena de un sistema educacional de provisión mixta. No estamos haciendo una Reforma para terminar con ningún sector. Necesitamos una Reforma donde puedan colaborar una excelente y muy buena educación pública y un muy buen sector privado.  Pero el compromiso del Estado con la educación pública debe ser constante y preferente. Debemos garantizar una educación pública que le  dé confianza a los padres, a las madres y a los estudiantes de Chile. Y estoy convencida, como digo, como hija de la educación pública, que con esta Reforma y las propuestas que acabo de anunciarles, esto va a ser una realidad.  Estamos en un momento óptimo para lograr cambios y amplios consensos en torno a temas de fondo sobre la educación y la calidad de la educación.  Quiero invitar a todos los actores a que, con altura de miras, con claridad y con generosidad, aprovechemos esta oportunidad única y hagamos  de una vez por todas el cambio que Chile se merece: que cada hijo o hija de nuestra patria tenga una educación de calidad. Estamos seguros que eso nos va a hacer un mejor país a todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LAPREVENCIÓN  DEL CONSUMO DE  DROGAS  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Me da una tremenda alegría cada vez que escucho a esta Big-Band de Conchalí, porque demuestra lo importante que es que en nuestro país podamos darle oportunidades de desarrollo artístico, cultural y deportivo a nuestros jóvenes. acá tenemos chiquillos extraordinarios, gracias al apoyo que han recibido y a sus capacidades. Ese es un tremendo desafío para nosotros. Creo que también tiene que ver con el tema que hoy día nos convoca a todos acá, cómo, como país damos todas las oportunidades para desarrollar los talentos, los méritos, las energías que tienen nuestros niños y nuestros jóvenes.  Hace ya 27 años que la Asamblea General de las Naciones Unidas estableciera esta fecha como Día Internacional de la Prevención del Consumo de Drogas, con el objetivo, justamente, de lograr que los gobiernos se comprometieran en esta tarea y que propiciaran sociedades libres del abuso de drogas y alcohol.  Todos sabemos que cuando estamos hablando de drogas, incluyendo alcohol y drogas, no hay política más eficiente que la prevención. Por eso me encanta ver que hay algunas guagüitas chiquititas aquí, una de las cuales estaba hace ratito tratando de compartir con nosotros también. Porque creemos que la prevención tiene que partir desde la más tierna infancia, desde muy pequeñitos y no terminar nunca, hasta todas las edades.  Lo que estamos haciendo aquí todos nosotros es reafirmando un compromiso con esta tarea, estamos hablando del bienestar de los niños, niñas y jóvenes de Chile. Como nos decía la alcaldesa, al pasarlo bien, evitar pasarlo mal. Seguir pasándolo bien, pero de una manera mejor, más sana, más saludable.  Pero la verdad que esto no es sólo una tarea del Estado, sino que es una tarea común. Así lo han entendido todas las personas que están en esta sala y muchos otros que a lo largo de nuestro país están muy comprometidos con esto también. Porque la prevención lo que supone no es sólo que los gobiernos, que los Estados, que los municipios hagamos alguna cosa, sino también, una comunidad activa, capaz de cuidarse a sí misma, como aquí hemos escuchado.  Nosotros como Gobierno estamos trabajando, y la doctora Amarales lo señalaba, en una Estrategia Nacional sobre Drogas que va a abordar acciones de manera coordinada e intersectorial, para responder de manera oportuna a las necesidades de la población en materia de prevención, tratamiento, rehabilitación y reinserción social.   Porque para nadie es un misterio, que las condiciones del entorno social en que vivimos sin duda pueden ser determinantes en las conductas que se adoptan, y particularmente a personas que por diversos factores pueden tener mayor vulnerabilidad, mayor fragilidad y poder caer con mayor frecuencia en conductas de abuso del alcohol y las drogas.  Sabemos que condiciones de mayor vulnerabilidad pueden vincularse directamente con mayor tendencia al consumo de alcohol y drogas.  Pero, por otro lado, sabemos que nadie está libre de riesgo, y los niños y jóvenes son quienes están más expuestos a iniciar conductas adictivas, por lo que es muy clave trabajar fuertemente con ellos.   Entendemos que una verdadera estrategia para enfrentar el consumo de drogas, debe ser abordada con una mirada integral, es decir que considere el trabajo con las personas, pero también en los entornos donde ellas se  mueven.  Y en esta labor, los colegios cumplen un rol esencial. Vamos a aumentar la prevención focalizada para evitar que niños y adolescentes entren en contacto con el consumo y las redes de distribución.   Sabemos también que el consumo es un factor que aumenta las cifras de deserción escolar y eso genera muchas veces círculos viciosos de falta de oportunidades que no queremos reproducir en nuestros niños y jóvenes.  Queremos escuelas y liceos libres de droga y de las circunstancias que conducen a ello.   Y por ello, se va a trabajar con equipos especializados en 290 establecimientos inicialmente, hasta llegar a lo menos a 1.500 durante los próximos años, y queremos poder  atender a 4.500 jóvenes y a sus familias.   Queremos evitar que los jóvenes inicien el consumo, pero también queremos los jóvenes sean líderes activos en sus propios espacios, fomentando el bienestar, la cultura, el deporte, la recreación.   De eso es lo que se trata cuando estamos hablando de tener programas adecuados, que aborden el flagelo de las drogas de manera integral y coordinada con otras políticas.  Ahora, esto no depende solamente del trabajo que ustedes hagan, tiene que ver con una mirada como Gobierno, de cómo vamos desarrollándonos como país de una manera más integral, como sociedad, como comunidad activa de una manera más integral.  Por eso que como Gobierno tenemos otras tareas que contribuyen, directa algunas o indirectamente, a esta gran tarea de la prevención.  Y en ese sentido, las medidas que anunciáramos en los primeros 100 días, van a permitir contar con infraestructura y oferta deportiva y cultural, como por ejemplo, los 30 nuevos centros deportivos que vamos a implementar durante mi Gobierno; o las nuevas escuelas deportivas integrales, más de 1.500 escuelas deportivas integrales, ustedes se acordarán, algunos, que en el gobierno pasado hicimos mil escuelas de fútbol. Pero ahora no queremos solamente fútbol, hay gente que le gusta el futbol, a otra gente le gusta el básquetbol, el vóleibol, tantas otras expresiones, el hockey, el judo, distintas expresiones.   Y por eso las nuevas escuelas que vamos a desarrollar a lo largo y ancho de Chile, las escuelas deportivas van a ser integrales, para que los niños y jóvenes desplieguen sus habilidades y sean los propios colegios y las propias comunas donde decidan cuáles son los deportes más adecuados a su realidad, a sus circunstancias, porque a lo mejor en Magallanes es muy distinto a lo que se pueda hacer en Arica, o lo que se pueda hacer en Visviri o Putre, en altura, o lo que se pueda hacer aquí en la Región Metropolitana.   A ellos vamos a sumar 15 centros, como en el ejemplo que vemos aquí, 15 centros para fomentar la creatividad artística de niños y jóvenes a lo largo del país, permitiendo mayor acceso a la cultura y al desarrollo artístico en sus distintas dimensiones.  Pero tenemos que ir más allá. Y por eso que es importante desarrollar acciones más integrales y focalizadas en los barrios. Y por eso que este año vamos a iniciar un programa de atención preventiva especializada en 5 barrios, con niños, niñas y jóvenes que presentan situación de consumo inicial, de manera de poder evitar su incremento.  A lo largo de estos cuatro años, queremos ampliar esta intervención al menos a 74 barrios, atendiendo así a más de 5 mil niños, niñas y adolescentes. Y capacitar, como decía también la doctora Amarales, a 1.000 líderes comunitarios, para que puedan transformarse en agentes preventivos en sus propios contextos.   Pero esto, sumado a otras intervenciones, porque en el Gobierno anterior mío nosotros iniciamos los 200 Quiero mi barrio, que era una iniciativa en que los propios vecinos y vecinas decían cómo querían mejorar su barrio, en este nuevo Gobierno vamos a adicionar otros nuevos 203 Quiero mi barrio, donde los propios vecinos deciden cómo mejorarlos.  Y también algo importante, porque si los jóvenes tienen ganas de hacer cosas, tienen ganas de pasarlo bien, tenemos que asegurar también que puedan tener los espacios para hacerlo. Por tanto, también dentro de nuestro programa de Gobierno está la construcción de 34 nuevos parques urbanos, que permitan lugares de encuentro, donde pueda haber lugares para patinetas, para distintas actividades que permitan desarrollar deportes, cultura, arte y encontrarse, donde puedan estar las familias o donde puedan estar los jóvenes.   Estas medidas generarán condiciones favorables para la vida en comunidad, para la recreación y el desarrollo de todo tipo de actividades deportivas, culturales y comunitarias.  Todo esto lo que nos permite es generar una cultura de comunidad que se cuida, como aquí hemos dicho y, por tanto, nos aleja del consumo y el abuso de las drogas y el alcohol, fortalece los lazos entre los vecinos, fomenta la vida sana y las conductas saludables en la población. Pero también sabemos que hay gente que ya ha caído en el consumo y en el abuso del consumo. Por eso que creemos que tenemos que dar pasos muy importantes en ampliar las posibilidades de tratamiento, de rehabilitación y de integración social para los jóvenes y adultos que lo necesitan.   Queremos que exista una verdadera integración de estas personas en la sociedad, jóvenes o adultos que necesitamos que se reintegren, que puedan tener también una luz de esperanza en sus vidas. De esa manera luchar también contra la exclusión social de quienes algunas vez fueron consumidores.  Amigas y amigos: Vengo en este momento de Lo Prado, donde acabamos de dar a conocer un plan de fortalecimiento de la educación pública, donde habrá muchos recursos para mejorar la educación, donde también habrá recursos para el desarrollo de todo este tipo de actividades, como deportivas, talleres de distinto tipo, apoyo a los profesores, en fin, un programa muy contundente, porque finalmente, la mejor prevención está en contar con comunidades integradas, pero también con niños y jóvenes con todas las oportunidades que cada uno se merece en nuestro país, para todos y todas por igual.  Ese es nuestro compromiso en estos cuatro años, de trabajar para que Chile garantice derechos, pero también garantice oportunidades a todas y todos por igual.   El consumo de drogas no es sólo un problema que afecta a los individuos, sino a sus familias, a sus barrios y a toda la sociedad. Cada uno de nosotros está llamado a ser parte de las soluciones, para asegurar una sociedad más sana y un mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes. Para eso estamos todos aquí comprometidos a seguir trabajando en ello. Muchas gracias a todos ustedes por su trabajo y por su compromiso.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT THE BROOKINGS INSTITUTION, WASHINGTON D.C.  Washington D.C., June 30th, 2014  Dear friends:   It is always a pleasure to return to the United States, which was my home for several years. A home where I learned important lessons and made close friendships.  I thank Brookings and the Institutions that have co-sponsored this meeting.  I am returning to Washington as President of the Republic of Chile, optimistic that we have initiated positive changes for the future of the country and confident that this is a worthwhile task.  In recent decades, Chile has embarked on a successful path of democratic changes. We have significantly reduced poverty and have also strengthened the country’s stability, economic, political and social.   We are internationally recognized as a country with good practices, clear rules and working, and I will say, sound institutions.  This has given us a solid anchor in the fluctuations of the globalized world.  In other words, ours is a steadfast stability; ours is a steady growth. And the basis for this has been the stability of our domestic social, political and economic relations. Above all, our governance is based on identifying and addressing those issues which will lead to a more equal society and dynamic development.	  Today the challenge facing Chile is the elimination of inequality dealing with this will enable us to achieve inclusive and sustainable development and to be counted among the modern developed democracies.  We take up this challenge, not only because it is the right thing to do but also because it is the most intelligent and reliable way of banking on our future: with economic dynamism, political stability and social cohesion.  This challenge requires us to deal with three essential aspects:  -	Tackling inequality, understood as disparity of opportunity, lack of access or discrimination and injustice among citizens.  -	Second, encouraging harmonious, sustainable and inclusive growth.  -	And third, achieving greater civic participation in decisions affecting all Chileans.  In other words, we are not talking about rewriting, but rather about consolidating our history of development and democracy, making improvements and changes where shortcomings still exist.  And this is not only my idea or that of the people who voted for me:  it is a national consensus built up over years.  Although there are legitimate differences regarding the best ways of achieving the transformations – and this is why we have launched a broad national debate – nobody in Chile denies the need for change.  Because, as in most nations on the planet, society itself has changed a great deal in recent years.  Citizens have become more active, more critical, better informed and more demanding.    I would say and more challenging.  Millions of voices in a multitude of languages are calling for societies not to forget in their institutional dealings, in their economic management and in the design of their public policies what should be the focus of any social contract: the people.  Although from the Government’s viewpoint this demand represents a challenge, it is an interesting and important one:  the challenge of ensuring that people are more involved in decision-making on matters that affect them, so that development policies are translated into quality of life, social cohesion and democracy.  For us this means reappraising collective life and public interest, promoting dialogue with a civic sense and a respect for differences.  The challenge of eliminating inequalities has an ethical component, since it refers to a good life for all.   But it also has an economic component.  That is what I say; it is right thing to do, but also smart thing to do.   Because we know that we need dynamic and sustained economic growth in order to tackle inequality, eradicate poverty, create opportunities for development and generate revenue for the implementation of social welfare policies.  And so it is in both senses that Chile has decided to assume and expand the undeniable progress made by the country since the return to democracy, recognizing today´s new challenges and focusing on governance for growth and on stability of democracy.  Around 2020, Chile will have achieved a per capita income similar to that of the developed economies. But we shall not be a truly developed country if we continue to be one of the OECD countries with the highest income inequality.  And this inequality affects our social cohesion and our prospects for economic development.  This is why we must tackle it decisively and, at the same time, opt for inclusion and growth.  Like most Chileans, I am convinced that the biggest risk to the stability and progress of Chile is not making the changes that we need to make. Because inequality undermines one of the most important foundations both of the economy and of democracy: trust.  Trust in the markets.  Trust in institutions and their stability.  Trust in social relations.  And trust is a precious asset which today Chile has decided to enhance, reducing inequality and fostering cooperation between the State, the citizenry and the market.  And this is the underlying meaning of our reforms.  And we are optimistic, because this is the best way of building a better country for all.  We have a strong foundation on which to build.  In recent years, Chile’s economic growth has been positive and unemployment has declined.  This allowed important progress to be made in the expansion of social rights and opportunities for people.  This reflects the global financial scenario, good copper prices in recent years and our monetary and fiscal response to the financial crisis.  These conditions are cyclical and difficult to replicate. When the factors underlying the dynamism of our economy disappear, growth prospects will recede.  Chile is currently experiencing a period of low growth, below its GDP potential, and we must respond to the challenge which this represents.  Chile’s growth for 2014 is estimated at just over 3 per cent.  Starting in 2015, our goal is to resume the steady path of growth and, in the second half of the next administration, for Chile’s growth to be about 5 per cent, at its potential GDP level.  We have set ourselves ambitious goals, but we are taking a realistic approach to these economic conditions facing us.  We need to generate more economic growth, but not growth of any kind.  We need growth that is socially legitimate and inclusive, environmentally sustainable and democratically oriented.  For this, we need to broaden the basis of our development by means of structural reforms. Chilean society, the citizenry and our economy indicate that now is the time to undertake such reforms.  What are the changes that we are proposing and that are already under way? One: a structural reform of education focusing on quality, public education and inclusion;  Two:  stimulation of economic growth and productivity, innovation and competitiveness.  And this obviously involves also tackling the challenges facing us as regards energy.  Three:  tax reform providing ongoing resources for the State and redistributing more equitably the efforts of common development.  It must also lead us back to the path of fiscal responsibility, which is essential if the State is to honor its commitments in the medium and long term.  Four:  a new Constitution, an up to date one, allowing more scope for democracy, participation and guarantees for people in all their diversity.  I would like to refer briefly to all these topics.  Firstly, education, which fosters equity, productivity and democracy.  I’m not gonna say anything that it wins another price here, but Knowledge is essential in order to achieve ongoing prosperity in all these areas.  And to generate this knowledge, countries must make education the focus of their development strategy.  This is what was done by countries that have now achieved development, such as Finland or Japan, Singapore or the United Kingdom.   Chile needs and loudly demands far-reaching change to improve the quality, scope and coverage of education at all levels.  You will undoubtedly recall hearing the news, three years ago, that thousands of students in Santiago issued a structural demand: the right to free and quality education.  There was a time that a lot of young people were on streets over all the world. But something that, I was here working on UN, and everyone asked me, in any meeting: “How do you explain this? Because we understand that in the country who is debating on economy, but you are doing well in economy”, “How do you explain that? You are doing well on economy and still people were demonstrated massively on the streets”.   I had to shield that the students demand was echoed throughout a society anxious to ensure that all children and young people are given not only basic education but also appropriate standards of quality, over and above what a family can pay. I have to tell you, when a country is so, I would say, proud because of all that we enable to build, coming from the dictatorship, to build, sustain and make sure democracy, with good economic performance, where people believe now in short time, we really deserve to have a quality education for all.    Chile has an important task here. Today we are the OECD country ranked as being most dependent on private funding for its higher education: exactly 85.4 per cent.  In Korea, Japan and the United Kingdom, the reliance on family contributions is considerable, but much less than in Chile.  More State investment in education is therefore crucial for a society aiming at equitable and sustainable development.  I know that this also is discussed here in the United States about education and how the students are having it right now.  Chile must remedy the shortcomings of the existing system and provide guarantees of the principles underlying our right to education: integration, universality and quality.  This is why we have initiated this structural reform which is already under way.  Our proposals concern various aspects:  -	Improvement of public education.  -	An end to discriminatory selection of students, an end to profit-making by establishments receiving public funds and an end to copayment by parents in institutions with mixed financing.  In other words, we want families not to have to pay for their children’s education in an establishment receiving State funding.   -	Second, creation of two new State universities. They will be created in two regions of the country where there is not public university.   -	And third, institution-building and improved coverage of pre-school education.  In addition, we are guaranteeing access to college for the most vulnerable students through a special program of access to higher education.  And we are improving technical education throughout Chile, under the auspices of regional universities and with education projects reflecting the economic and productive characteristics of each territory.  What is our goal?  Our goal is to guarantee that all students in Chile without exception can obtain quality education free of charge.  What we really want to is not to lose any all those talents, capacities that people have, and not distributing according to the incomes of the family.   So we need everyone to have the opportunities for a good education and then to contribute the country’s development.   Private providers of education may continue to participate, if they meet quality standards, ban all forms of discrimination and assume the responsibility and the obligations incumbent on a public service.  Of course, the State must play the leading role in both the delivery and regulation of education.  This will produce better informed citizens, promote social mobility, equity and inclusion and allow Chile’s growth to depend not only on its natural resources but also on the knowledge of its people.  And this brings me to another focus of my Government: development of production and competitiveness.  We know that productivity increases slowly in Chile. And we also know that innovation is the main trigger of long-term growth. We must therefore add more knowledge, more complexity and more innovation to our economy and also involve those who are not participating today or are participating below their potential.   We must also diversify our production matrix. In addition to the exploitation of our natural resources, and particularly copper, other production sectors must contribute relatively more to the generation of wealth and economic growth.  In order for this to happen, manpower training is essential.  Accordingly, we have set in motion initiatives to expand the coverage, the contribution to productivity and the relevance of training for work.  Through specialized and targeted plans, we are making a special effort to generate suitable incentives to increase the participation of women and young people in the world of work.  In Chile, these two groups have the lowest rates of participation in the labor market: 54.6 per cent for women and 37.1 per cent for young people.  These figures are respectively 7.7 and 10.3 percentage points below the OECD average.  In addition to investment in human capital, we shall increase investment in science, technology and innovation, offering incentives for their application to the solution of the country’s problems.  We must implement a strategy that takes into account the conditions, strengths and needs of our country.  A strategy based on research and innovation, in which public/private initiative is essential.  In this context, we have announced two powerful programs that go to the heart of economic activity:  The Agenda for Productivity, Innovation and Growth and the Agenda for Energy.  The Agenda for Productivity, Innovation and Growth focuses the development strategy for diversification of the production matrix; inclusion of more people in the labor market; incorporation of new economic sectors in our basket of exports; stimulus of our strategic areas; support for small and medium-size enterprises; and creation of quality public infrastructure.  This extensive agenda includes a series of measures for which the experience of the United States will be very useful to us.  For example, this agenda envisages a national network of Business Development Centers, which will provide comprehensive advice to help small and medium-size enterprises to improve their business models.    And I know that you have Small Business Development Centers, which are our inspiration.  I have to say it, then you can ask for copyright, but now we have to, we are gonna copy it, we just sign it in the government, so don’t worry!  As I said, the Small Development Centers are our inspiration and we are already cooperating in connection with this project.  Well, I’m not gonna describe the whole agenda, it is very big, it is lengthy and available to the public, but I do want to add that we shall also have a system of clusters to support the productive diversification of our economy and the expansion and strengthening of the sectors already consolidated.  Through these actions, we shall finance public goods to buttress significant investment projects, with a focus on sectors with high potential for growth and job creation.  However, while setting new productivity targets, we are also aware that Chile faces considerable energy challenges.  Chile imports 60 per cent of its primary energy.  This means that our country is sensitive to price instability and volatility in the international markets and to supply restrictions.  We must invest in infrastructure and new generation and transmission projects in order to reduce this dependency.  This has not been happening in recent years. And this means that we have not incorporated basic energy that we can use to guarantee a reliable supply in the short and medium term.  We are aware of the urgent need to encourage projects to reduce the energy deficit and we have said that we shall strongly support all initiatives that comply with the rules in force and are a good fit in our regions. In this area too, the State and the private sector must work together.  And this is a key point, because one of the obstacles to the sector’s growth is the lack of “social permits” for some projects.  There are two important challenges here: to strengthen the energy institutional structure and to work to reconcile the interests of local communities with those of the energy generation and transmission projects.  This means working at an early stage, following clear rules, to ensure that the development of these projects is feasible in the medium and long term.  We are therefore working on a plan of territorial development allowing us to decide which projects can be located and where.   We want to see all stockholders together define the areas of development, so we can get in to sum an agreement on this.   However, we also face the challenge of improving competition in the energy market and encouraging new players to enter the market.  On this visit, we hope to be able to study the experience of the United States, from which we have much to learn about gas distribution, renewable non-conventional energies, energy efficiency and good practices.  I want to stress this:  it is urgent for Chile to ensure reliable and efficient energy development at competitive prices but at the same time to use our renewable resources in a sustainable and non-polluting manner.  This is the meaning of our energy agenda:  ensuring that the country will have a diversified, balanced and sustainable energy matrix.  We aim to reduce energy prices, ensuring greater competition, efficiency and diversification in the energy market.  We shall ensure that 45 per cent of the electricity generation capacity that we install between 2014 and 2025 comes from renewable non-conventional energy sources, so that these account for 20 per cent of Chile’s energy matrix within a decade. In addition, we have proposed that energy efficiency should be a State policy, the rule rather than the exception.  Our goal is for us to be able to reduce our consumption by 20 per cent by 2025.  We are talking about efficiency.  Ultimately, the goal of this agenda is to give certainty to all relevant players, to increase predictability, to reassure communities and to introduce clarity into the rules for investors.  Dear friends,  I know that this is an extensive program of change.  However, the point is that Chileans want to implement it while preserving the growth and democracy governance that we have built with considerable effort.  Consequently, our fiscal policy will continue to be guided by the policy of structural balance, because the commitment of new ongoing expenditure must always be linked to ongoing revenue. This is the first responsibility of a State towards its people.  For this reason, in view of the need to undertake a structural reform of education and other social welfare requirements, we shall be implementing a tax reform that will give the State the necessary revenue, on a sustainable basis, equivalent to 3 per cent of GDP.  In addition to providing ongoing revenue, the goal of the reform is also to improve income distribution and tax equity.  In Chile, we have a sad paradox: the gap between the income of the richest and the poorest households is not reduced after payment of taxes. This is a problem that we must solve as a country.  Under this reform, currently going through Congress, those with the highest incomes must make a greater effort to contribute to public revenue.  And this is a well-structured reform, with well-designed incentives, to be introduced gradually.    Some have tried to describe this reform as anti-growth.  I would like to say that, when the developed countries had a per capita income similar to that of Chile today, most of them had tax burdens considerably higher than Chile’s and tax systems that helped to redistribute income.   Those countries developed as they collected higher taxes and provided their citizens with a much higher standard of living.  Chile has room for improvement as regards taxation.  In 2010, Chile’s tax burden was 18.4 per cent and the average was 21.6 per cent for OECD countries which at that time had a per capita GDP similar to that of Chile.  There is no reason why Chile cannot follow the same path. The tax reform that I have described may not please everyone, it doesn’t please anyone I have to say, you don’t have to, but I don’t know; but it is essential if we are to tackle the inequalities and continue to develop.  It should be noted that, the expected effect of the higher taxation on public saving and training of human capital will be more than offset the short-term effects on investment.  Moreover, the income tax increase will have little or no effect on investment. Chile is an active player in international financial markets, with a low level of risk. Thanks to our macroeconomic policies and fiscal soundness, we have a low risk classification at the global level and are the economy with the lowest risk in Latin America.    We have no reason to fear that a tax reform earmarked for investment in human capital would alter our economic development course.  Taxation is only one of the factors affecting investment. And it is far from being the most important one. Studies on the subject conclude that the most important factors for investment are: (1) social cohesion and political stability; (2) the quality and credibility of public institutions; (3)  the accessibility and competitiveness of markets, including financial markets; (4) infrastructure; and (5) appropriate economic legislation.  And in all these areas we are meeting our challenges.  I shall not describe in detail all the tax reforms, but I do wish to say that they have four goals:    1.	To increase the tax burden in order to finance ongoing expenditure with ongoing revenue: the educational reform in which we are engaged, other social welfare policies, and reduction in the structural deficit in fiscal accounts.  2.	To improve income distribution and tax equity.  3.	To introduce new and more efficient ways of encouraging saving and investment.  4.	To implement measures to decrease tax evasion and low pulse. That’s the word, low pulse.   I know that one aspect of this tax reform will be of interest to you: the repeal of Law 600 concerning the Foreign Investment Statute, new investment projects and a tax invariability clause.  This legislation was adopted in 1974, in a very different political, social and economic context, when there was a dictatorship in Chile and our international prestige was at a very low level.  The lack of democracy, lack of freedom and unreliability of our institutions meant that mechanisms such as this were needed in order to encourage foreigners to invest.  After 25 years of democracy, with our solid international prestige, in a context of good governance, democracy and freedom, we no longer need this mechanism to make foreign investors look favorably on the idea of investing in our country.  The institutional stability of our country enables us to take the decision to discontinue this mechanism without affecting foreign investments in Chile.  I would like to share some pictures with you. Sorry, some figures, it will be very nice to share some pictures but I did not some pictures.   Chile has trade agreements with 61 countries. These countries account for 63 per cent of the world’s population and 85 per cent of global GDP. In addition, Chile ranks 34th out of 144 economies in the World Bank’s Doing Business index.  As regards to Chile as a place for doing business, I would like to say that in 2013 our country was among the first 20 economies receiving foreign direct investment; it ranked 18th, according to the United Nations Conference on Trade and Development. Our foreign policy has also changed, I don’t know if it is a change, but we are also trying to do new emphases, new focuses.  And we are looking at Latin America and the Caribbean as a very important option.  Latin America is our natural space, and from there we shall reach out to the world. We realize that it is a diverse region, but we must respect the different paths to development. Differences are not obstacles to convergences. We believe that Chile can help to build bridges of understanding over and above differences of approach and that, as I have noted on so many occasions, the region presents the most united face possible to the world.  This vision precisely explains our conception of the Pacific Alliance: an economic integration project that does not preclude or oppose other integration schemes. A few days ago in Mexico, I reaffirmed our commitment to the Pacific Alliance.  Similarly, we have promoted convergence and dialogue between the Pacific Alliance and the MERCOSUR countries, without watering down the Alliance’s specificity or its rates of progress.  We shall pay special attention to Latin America and we shall continue to develop our excellent political, economic and cultural relations with our partners in Europe, Pacific Asia and, particularly, North America.   Our relations with the United States are characterized by their solidity, trust and maturity, reflecting important shared principles, values and interest.  We believe in the strength and relevance of democracy and the rule of law; and we defend the rights of individuals and their fundamental freedoms. In addition, we share a common vision of the importance of free trade in ensuring development and stimulating investment and we are working together to create a multilateral trade system based on clear, predictable and transparent rules.  Chile and the United States must move forward in our relationship.  I am sure that, after this visit, new dimensions and areas of understanding will emerge for a new association focused on scientific and technical cooperation, innovation, energy and education, among other things.   Dear friends,  At the outset of this speech, I spoke of the importance of trust in ensuring a country’s development.  This trust also depends on the continuous enhancement and expansion of the democratic rights of the citizens.  This is why I have advocated a new Constitution.  Our existing Constitution dates from 1980 and was adopted in conditions which today nobody could describe as democratic.  Despite the numerous amendments introduced over the past decades, it still has this “deficit of origin”, if I may use this term.  In addition, it contains provisions limiting electoral majorities, allowing minorities to tie with majorities.  This is contrary to one of the basic tenets of any modern State: respect for the voice of the majority and not allowing a few to veto what a nation wants. In addition, this forced tie makes it difficult for the country to democratically resolve its differences.  A fully democratic social covenant is an essential prerequisite for trust in the institutions, trust in the State and trust in politics. And it is essential to a healthy society in which entrepreneurship flourishes and private initiative has certainty and stability for its action.  While we have been laying the foundation for a new Constitution, which is necessarily a lengthy process of dialogue and participation, we have not remained idle.  After more than 20 years of discussion, Chile has abolished a major exclusion: starting with the next presidential elections, Chileans living abroad will be able to vote.  In addition we have drafted legislation reforming our binomial electoral system, which in practice allows a tie between majorities and minorities in terms of legislative representation, replacing it with a proportional system providing for higher levels of competition and representativeness, especially for the smaller parties.   And I shall add, trying also to introduce a balance, a gentle balance on the Parliament. We are very far away from that.    We are adopting this course because we are convinced that the enhancement of democracy is the key to a more solid society. A society anchored in respect for individuality and difference, but which guarantees to each person appropriate standards of respect and wellbeing. And also a society which has legitimate institutional mechanisms for resolving its differences.  It is in this space of respect and trust that collective projects can evolve, linking individual expectations and initiatives with the great dreams of society.  The transformations that I have described here will require time and gradual introduction, so that they can mature with dialogue and democratic participation and can be anchored durably and legitimately in our society and in our institutions. So that they can enjoy the support of a sound economy and legitimate institutions. Many of them will last beyond a government term of office, because we are thinking about development in the long term.  Chile is not a populist country, we know that economic responsibility and democratic legitimacy are the only way to create lasting and equitable wellbeing for each of its citizens.  Dear friends,  At the Solstice, which occurred last week, the indigenous cultures of Chile celebrate the New Year, as is the case in many places.  It is the beginning of a new cycle of collective work, organization and commitment, looking forward to a good harvest. And this is the task on which, in this new cycle, we have embarked as a society.  And, like the seasons, it represents not disruption but the wisdom to recognize the tasks that are fitting for each time.  Thus we shall sow a seed of social capital, cohesion and wellbeing with deep roots, which is the basis of all solid and sustainable development.  I know that the great task on which Chile has embarked in my term of office will last for several calendars but it will be a harbinger of spring, in all its splendor. This is the reason for our optimism and our untiring work.  Thank you very much.  ******  DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET EN BROOKINGS INSTITUTION, WASHINGTON D.C. (Traducción)  Washington D.C., 30 de junio de 2014   Queridos amigos:   Siempre es un placer regresar a los Estados Unidos, que fue mi hogar por varios años. Un hogar donde aprendí importantes lecciones e hice amistades cercanas.  Agradezco a Brookings y a las instituciones que han co-patrocinado esta reunión.   Regreso a Washington como presidenta de la República de Chile, optimista de que hemos iniciado cambios positivos para el futuro del país y la confianza de que ésta es una tarea que vale la pena.  En las últimas décadas, Chile ha emprendido un camino de éxito en los cambios democráticos. Hemos reducido significativamente la pobreza y también hemos fortalecido la estabilidad del país, económica, política y social.  Somos reconocidos internacionalmente como un país con buenas prácticas, reglas claras y, he de decir, instituciones sólidas de trabajo. Esto nos ha dado un sólido anclaje en las fluctuaciones del mundo globalizado.  En otras palabras, la nuestra es una estabilidad firme; lo nuestro es un crecimiento constante.  Y la base de esto, ha sido la estabilidad de nuestras relaciones sociales, políticas y económicas nacionales. Ante todo, nuestra gobernabilidad se basa en identificar y abordar las cuestiones que conduzcan a una sociedad más igualitaria y el desarrollo dinámico.	  Hoy, el desafío que enfrenta Chile es la eliminación de la desigualdad frente a esto, lo que nos permitirá lograr un desarrollo inclusivo y sostenible y ser considerada entre las democracias modernas y desarrolladas.  Tomamos este desafío, no sólo porque es lo que hay que hacer, sino también porque es la manera más inteligente y confiable de invertir en nuestro futuro: con dinamismo económico, estabilidad política y cohesión social.  Este desafío nos obliga a hacer frente a tres aspectos esenciales:  - Luchar contra la desigualdad, entendida como la disparidad de oportunidades, la falta de acceso o la discriminación y la injusticia entre los ciudadanos.  - En segundo lugar, fomentar un crecimiento armonioso, sostenible e integrador.  - Y en tercer lugar, lograr una mayor participación ciudadana en las decisiones que afectan a todos los chilenos.  En otras palabras, no estamos hablando de volver a escribir, sino más bien de consolidar nuestra historia de desarrollo y democracia, llevar a cabo mejoras y cambios donde todavía existen deficiencias.  Y esto no es sólo idea mía o la de las personas que votaron por mí: es un consenso nacional construido a lo largo de los años. Aunque hay diferencias legítimas sobre las mejores formas de lograr las transformaciones - y es por eso que hemos puesto en marcha un amplio debate nacional - nadie en Chile niega la necesidad de un cambio.  Porque, como en la mayoría de las naciones del planeta, la sociedad misma ha cambiado mucho en los últimos años. Los ciudadanos se han vuelto más activos, más críticos, mejor informados y más exigentes. Y, yo diría, más desafiantes.  Millones de voces en una multitud de idiomas están llamando a las sociedades a que no olviden, en sus relaciones institucionales, en su gestión económica y en el diseño de sus políticas públicas lo que debería ser el foco de cualquier contrato social: las personas.  Aunque desde el punto de vista del Gobierno, esta demanda representa un desafío, es uno interesante e importante: el desafío de garantizar que las personas estén más involucradas en la toma de decisiones sobre cuestiones que les afecten, por lo que las políticas de desarrollo se traduzcan en calidad de vida, cohesión social y democracia.  Para nosotros esto significa revalorar la vida colectiva y el interés público, promoviendo el diálogo con un sentido cívico y un respeto por las diferencias. El desafío de eliminar las desigualdades tiene un componente ético, pues se refiere a una buena vida para todos.  Pero, también tiene un componente económico.  Eso es lo que digo, lo que hay por hacer, pero también lo más inteligente por hacer.  Porque sabemos que necesitamos un crecimiento económico dinámico y sostenido con el fin de hacer frente a la desigualdad, erradicar la pobreza, crear oportunidades de desarrollo y generar ingresos para la implementación de las políticas de bienestar social.  Y así es como, en ambos sentidos, Chile ha decidido asumir y ampliar los innegables progresos realizados por el país desde el retorno a la democracia, reconociendo los nuevos desafíos de hoy y centrándose en la gobernabilidad para el crecimiento y en la estabilidad de la democracia.  Alrededor del 2020, Chile habrá alcanzado un ingreso per cápita similar al de las economías desarrolladas. Pero no vamos a ser un país verdaderamente desarrollado si seguimos siendo uno de los países de la OCDE con mayor desigualdad de ingresos.   Y esta desigualdad afecta nuestra cohesión social y nuestras perspectivas de desarrollo económico. Es por esto que debemos abordar con decisión y, al mismo tiempo, optar por la inclusión y el crecimiento. Como la mayoría de los chilenos, estoy convencida de que el mayor riesgo para la estabilidad y el progreso de Chile está en no hacer los cambios que tenemos que hacer.  Porque la desigualdad socava uno de los fundamentos más importantes tanto de la economía como de la democracia: la confianza. La confianza en los mercados. La confianza en las instituciones y su estabilidad. La confianza en las relaciones sociales.  Y la confianza es un bien precioso que hoy Chile ha decidido mejorar, reducir las desigualdades y fomentar la cooperación entre el Estado, la ciudadanía y el mercado. Y éste es el significado subyacente de nuestras reformas. Y estamos optimistas, ya que ésta es la mejor manera de construir un país mejor para todos.   Tenemos una base sólida sobre la que construir. En los últimos años, el crecimiento económico de Chile ha sido positivo y el desempleo ha disminuido. Esto permitió que se hicieran importantes avances en la expansión de los derechos sociales y las oportunidades para la gente.  Esto refleja la situación financiera mundial, los buenos precios del cobre en los últimos años y nuestra respuesta monetaria y fiscal a la crisis financiera.  Estas condiciones son cíclicas y difíciles de replicar. Cuando los factores subyacentes al dinamismo de nuestra economía desaparecen, las perspectivas de crecimiento retrocederán.    Chile está experimentando un período de bajo crecimiento, por debajo de su potencial del PIB, y tenemos que responder al desafío que esto representa. Se estima que el crecimiento de Chile para el 2014 será en poco más de 3%.  A partir de 2015, nuestro objetivo es retomar la senda de crecimiento constante y, en la segunda mitad de la próxima administración, el crecimiento de Chile estará al alrededor del 5%, en su nivel potencial de PIB.    Nos hemos fijado objetivos ambiciosos, pero estamos tomando un enfoque realista de estas condiciones económicas a las que nos enfrentamos.   Necesitamos generar más crecimiento económico, pero no crecimiento de cualquier tipo. Necesitamos un crecimiento que sea socialmente legítimo e inclusivo, ambientalmente sostenible y orientado a la democracia.   Para ello, tenemos que ampliar la base de nuestro desarrollo por medio de reformas estructurales. La sociedad chilena, la ciudadanía y nuestra economía indican que ahora es el momento para llevar a cabo este tipo de reformas.  ¿Cuáles son los cambios que proponemos y que ya están en marcha?  Uno: una reforma estructural de la Educación centrada en la calidad, la Educación Pública y la inclusión;  Dos: la estimulación del crecimiento económico y la productividad, la innovación y la competitividad. Y esto, obviamente, también implica hacer frente a los desafíos que enfrentamos en materia de energía.  Tres: la reforma tributaria que proporciona los recursos actuales para el Estado y redistribuir más equitativamente los esfuerzos de desarrollo común. También debe llevarnos de vuelta al camino de la responsabilidad fiscal, que es esencial para que el Estado deba honrar sus compromisos en el mediano y largo plazo.  Cuatro: una nueva Constitución, una actualizada, que permita un mayor margen para la democracia, la participación y garantías para las personas en toda su diversidad. Me gustaría referirme brevemente a todos estos temas.  En primer lugar, la educación, lo que fomenta la equidad, la productividad y la democracia.  No voy a decir nada que tenga valor agregado, pero el conocimiento es esencial para lograr la prosperidad permanente en todas estas áreas. Y para generar este conocimiento, los países deben hacer de la educación el foco de su estrategia de desarrollo.  Esto es lo que hicieron los países que ahora han alcanzado el desarrollo, como Finlandia o Japón, Singapur o el Reino Unido.   Chile necesita y en voz alta exige un cambio transcendental para mejorar la calidad, el alcance y la cobertura de la educación en todos los niveles.  Sin duda, ustedes recordarán haber escuchado las noticias, hace tres años, que miles de estudiantes de Santiago emitieron una demanda estructural: el derecho a la educación gratuita y de calidad.  Hubo un tiempo en que muchos jóvenes estaban en las calles en todo el mundo. Yo estaba aquí trabajando en la ONU, y todos me preguntaban, en cualquier reunión: "¿Cómo se explica esto? Porque entendemos que en el país se está debatiendo sobre la economía, sin embargo, ustedes lo están haciendo bien en la economía" "¿Cómo se explica eso? Ustedes está haciéndolo bien en la economía y aun así la gente se está manifestando de forma masiva en las calles"  Tengo que señalar que la demanda de los estudiantes  hizo eco a través de una sociedad ansiosa de garantizar que todos los niños y jóvenes reciban no sólo  educación básica, sino también los estándares adecuados de calidad, más allá de lo que una familia pueda pagar.  Tengo que decirles que cuando un país está tan, yo diría, orgulloso de lo que ha construido,  que viene de una dictadura, y ha sido capaz de desarrollar, mantener y asegurar la democracia, con un buen desempeño económico, la gente cree ahora, en poco tiempo, que realmente se merece tener una educación de calidad para todos.  Chile tiene una tarea importante aquí. Hoy somos el país de la OCDE clasificado como el más dependiente de la financiación privada para su educación superior: exactamente el 85,4%. En Corea, Japón y el Reino Unido, la dependencia de las contribuciones de la familia es considerable, pero mucho menos que en Chile. En consecuencia, más inversión estatal en la educación es crucial para una sociedad con el objetivo de un desarrollo equitativo y sostenible.  Y sé que esto también se discute aquí en los Estados Unidos, en relación a  la educación y cómo los estudiantes la están viviendo ahora.   Chile debe subsanar las deficiencias del sistema actual y ofrecer garantías de los principios que subyacen nuestro derecho a la educación: la integración, la universalidad y la calidad.  Es por ello que hemos iniciado esta reforma estructural que ya está en marcha. Nuestras propuestas se refieren a diversos aspectos:  - Mejora de la Educación Pública.  - El fin de la selección discriminatoria de los estudiantes, el fin del lucro en los establecimientos que reciben fondos públicos y el fin del copago por parte los padres en las instituciones con financiación mixta. En otras palabras, queremos que las familias no tengan que pagar por la Educación de sus hijos en un establecimiento que recibe fondos del Estado.  - En segundo lugar, la creación de dos nuevas universidades públicas. Éstas se crearán en dos regiones donde no haya universidades públicas.   - Y en tercer lugar, la creación de instituciones y la mejora de la cobertura de la Educación Preescolar.  Además, estamos garantizando el acceso a la universidad para los estudiantes más vulnerables a través de un programa especial de acceso a la Educación Superior. Y estamos mejorando la Educación Técnica en todo Chile, con los auspicios de las universidades regionales y con los proyectos de Educación que reflejan las características económicas y productivas de cada territorio.  ¿Cuál es nuestro objetivo?  Nuestro objetivo es garantizar que todos los estudiantes en Chile, sin excepción, puedan obtener una educación de calidad gratuita.  Lo que realmente queremos es no perder ninguno de todos esos talentos y capacidades que tienen las personas, y no distribuirlos de acuerdo a  los ingresos de la familia.  Así que necesitamos que todos tengan las oportunidades para una buena educación y contribuir al desarrollo del país.  Los proveedores privados de Educación pueden seguir participando, si cumplen con los estándares de calidad, prohíben todas las formas de discriminación y asumen la responsabilidad y las obligaciones del servicio público.  Por supuesto, el Estado debe desempeñar el rol principal tanto en la entrega como en la regulación de la Educación.  Esto formará ciudadanos mejor informados, promoverá la movilidad social, la equidad y la inclusión y permitirá que el crecimiento de Chile no dependa sólo de sus recursos naturales, sino también del conocimiento de su gente.  Y esto me lleva a otro foco de mi Gobierno: el desarrollo de la producción y la competitividad.  Sabemos que la productividad aumenta lentamente en Chile. Y también sabemos que la innovación es el principal desencadenante del crecimiento a largo plazo. Por lo tanto, debemos añadir más conocimiento, más complejidad y más innovación a nuestra economía y también involucrar a aquellos que no están participando hoy o que están participando por debajo de su potencial.  También debemos diversificar nuestra matriz de producción. Además de la explotación de nuestros recursos naturales, y en particular el cobre, otros sectores productivos deben contribuir relativamente más a la generación de riqueza y el crecimiento económico.   Para que esto suceda, es esencial la formación de recursos humanos. En consecuencia, hemos puesto en marcha iniciativas para ampliar la cobertura, la contribución a la productividad y la relevancia de la formación para el trabajo. A través de planes especializados y específicos, estamos haciendo un esfuerzo especial para generar los incentivos adecuados para aumentar la participación de las mujeres y los jóvenes en el mundo laboral.    En Chile, estos dos grupos tienen las tasas más bajas de participación en el mercado laboral: el 54,6% de las mujeres y el 37,1% de los jóvenes. Estas cifras son, respectivamente, 7,7 y 10,3 puntos porcentuales por debajo del promedio de la OCDE.   Además de la inversión en capital humano, vamos a aumentar la inversión en ciencia, tecnología e innovación, ofreciendo incentivos para su aplicación a la solución de los problemas del país.  Debemos poner en práctica una estrategia que tenga en cuenta las condiciones, fortalezas y necesidades de nuestro país. Una estrategia basada en la investigación y la innovación, en el que la iniciativa pública / privada es esencial.  En este contexto, hemos anunciado dos programas de gran alcance que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento y el Programa de Energía.   La Agenda para la Productividad, Innovación y Crecimiento se centra en la estrategia de desarrollo para la diversificación de la matriz de la producción; inclusión de más personas en el mercado laboral; incorporación de nuevos sectores económicos de nuestra canasta de exportaciones; estímulo de nuestras áreas estratégicas; apoyo a las pequeñas y medianas empresas; y la creación de infraestructura pública de calidad.  Este amplio programa incluye una serie de medidas por lo que la experiencia de los Estados Unidos va a ser muy útil para nosotros.  Por ejemplo, este programa contempla una red nacional de Centros de Desarrollo Empresarial, que prestará asesoramiento integral para ayudar a las pequeñas y medianas empresas a mejorar sus modelos de negocio.   Y yo sé que ustedes tienen Centros de Desarrollo Empresarial, que son nuestra inspiración, y ya estamos cooperando en relación con este proyecto.  Bueno, no voy a describir la agenda completa. Es muy grande, es larga y está disponible para el público, pero quiero añadir que también tendremos un sistema de agrupaciones para apoyar la diversificación productiva de nuestra economía y la expansión y el fortalecimiento de los sectores ya consolidados.  A través de estas acciones, vamos a financiar bienes públicos para reforzar proyectos de inversión significativos, con un enfoque en sectores con alto potencial de crecimiento y creación de empleo.  Sin embargo, mientras se establezcan nuevos objetivos de productividad, también estamos conscientes de que Chile se enfrenta a importantes desafíos energéticos.   Chile importa el 60% de su energía primaria. Esto significa que nuestro país es sensible a la inestabilidad de los precios y la volatilidad en los mercados internacionales, y para suministrar restricciones.   Tenemos que invertir en proyectos de infraestructura y nueva generación y transmisión con el fin de reducir esta dependencia. Esto no ha estado sucediendo en los últimos años. Y esto significa que no hemos incorporado energía básica que podamos utilizar para garantizar un suministro fiable en el corto y mediano plazo.  Estamos conscientes de la urgente necesidad de impulsar proyectos para reducir el déficit de energía y hemos dicho que vamos a apoyar firmemente a todas las iniciativas que cumplan con las normas vigentes y que son un buen ajuste en nuestras regiones. También en este ámbito, el Estado y el sector privado deben trabajar juntos.  Y este es un punto clave, ya que uno de los obstáculos para el crecimiento del sector es la falta de "permisos sociales" para algunos proyectos.  Hay desafíos importantes aquí: fortalecer la estructura institucional de la energía y de trabajar para conciliar los intereses de las comunidades locales con las de los proyectos de generación y transmisión de energía. Esto significa trabajar en una etapa temprana, siguiendo reglas claras, para garantizar que el desarrollo de estos proyectos es factible en el mediano y largo plazo.  Por tanto, estamos trabajando en un plan de desarrollo territorial que nos permita decidir qué proyectos se pueden localizar y dónde.  Queremos ver a todos los accionistas juntos definir las áreas de desarrollo, para que podamos llegar a acuerdos al respecto.   Sin embargo, también nos enfrentamos al desafío de mejorar la competencia en el mercado de la energía y el fomento de nuevos actores para entrar en el mercado. En esta visita, esperamos ser capaces de estudiar la experiencia de los Estados Unidos, de la que tenemos mucho que aprender acerca de la distribución de gas, energías renovables no convencionales, la eficiencia energética y las buenas prácticas.  Quiero hacer hincapié en esto: es urgente para Chile garantizar el desarrollo eficiente y confiable de energía a precios competitivos, pero al mismo tiempo a  utilizar nuestros recursos renovables en forma sustentable y no contaminante.  Este es el significado de nuestra agenda energética: asegurar que el país contará con una matriz energética diversificada, equilibrada y sustentable.  Nuestro objetivo es reducir los precios de la energía, lo que garantiza una mayor competencia, la eficiencia y la diversificación en el mercado energético.  Velaremos por que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que instalamos entre 2014 y 2025 provenga de fuentes no convencionales de energía renovables, a fin de que éstos representen el 20% de la matriz energética de Chile dentro de una década.  Además, hemos propuesto que la eficiencia energética debe ser una política de Estado, la regla más que la excepción. Nuestro objetivo es que seamos capaces de reducir nuestro consumo en un 20% para el año 2025. Estamos hablando de eficiencia.  En última instancia, el objetivo de esta agenda es dar certeza a todos los actores relevantes, para aumentar la previsibilidad, para tranquilizar a las comunidades e introducir claridad en las reglas para los inversionistas.  Queridos amigos:   Sé que esto es un extenso programa de cambio. Sin embargo, el punto es que los chilenos quieren implementarlo preservando el crecimiento y la gobernabilidad de la democracia que hemos construido con esfuerzo considerable.  En consecuencia, nuestra política fiscal continuará siendo guiada por la política de balance estructural, debido a que el compromiso de los nuevos gastos permanentes siempre debe estar vinculado a los ingresos permanentes. Ésta es la primera responsabilidad de un Estado respecto de su pueblo.  Por esta razón, en vista de la necesidad de emprender una reforma estructural de la educación y otros requisitos de bienestar social, estaremos implementando una reforma tributaria que le dará al Estado los ingresos necesarios, sobre una base sostenible, equivalente al 3% del PIB.   Además de proporcionar ingresos permanentes, el objetivo de la reforma es también mejorar la distribución del ingreso y la equidad fiscal.  En Chile, tenemos una triste paradoja: la brecha entre los ingresos de los más ricos y los hogares más pobres no se reduce después del pago de impuestos. Este es un problema que hay que resolver como país.  En virtud de esta reforma, actualmente en el Congreso, aquellos con los ingresos más altos deben hacer un mayor esfuerzo para contribuir a los ingresos públicos.  Y esta es una reforma bien estructurada, con incentivos bien diseñados, para ser introducida gradualmente.   Algunos han tratado de describir esta reforma como anti-crecimiento. Me gustaría decir que, cuando los países desarrollados tenían un ingreso per cápita similar al de Chile hoy en día, la mayoría de ellos tenían cargas fiscales considerablemente más altas que las de Chile y los sistemas fiscales que ayudaron a redistribuir el ingreso. Esos países se desarrollaron a medida que cobraban los impuestos más altos y proporcionan a sus ciudadanos un nivel mucho más alto de vida.  Chile es susceptible de mejorar en cuanto al sistema fiscal. En 2010, la carga tributaria de Chile fue del 18,4 % y el promedio fue de 21,6 % para los países de la OCDE que en ese momento tenían un PIB per cápita similar al de Chile.  No hay ninguna razón por la que Chile no pueda seguir el mismo camino. La reforma tributaria que he descrito puede no agradar a todos, no agrada a nadie, tengo que decirlo, pero es esencial si queremos hacer frente a las desigualdades y continuar con el desarrollo.    Cabe señalar que el efecto esperado de la mayor tributación sobre el ahorro público y la formación de capital humano, será más que compensado en los efectos a corto plazo respecto a la inversión.  Por otra parte, el aumento de impuestos tendrá poco o ningún efecto sobre la inversión.   Chile es un jugador activo en los mercados financieros internacionales, con un bajo nivel de riesgo. Gracias a nuestras políticas macroeconómicas y solidez fiscal, tenemos una clasificación de bajo riesgo a nivel mundial y es la economía con el riesgo más bajo de América Latina.   No tenemos ninguna razón para temer que una reforma fiscal destinada a la inversión en capital humano alteraría nuestro curso de desarrollo económico.   El Sistema fiscal es sólo uno de los factores que afectan la inversión. Y está lejos de ser el más importante. Los estudios sobre el tema concluyen que los factores más importantes para la inversión son los siguientes: (1) la cohesión social y la estabilidad política; (2) la calidad y la credibilidad de las instituciones públicas; (3) la accesibilidad y la competitividad de los mercados, incluyendo los mercados financieros; (4) la infraestructura; y (5) la legislación económica apropiada.  Y en todas estas áreas estamos cumpliendo con nuestros desafíos.  No voy a describir en detalle todas las reformas fiscales, pero no quiero dejar de decir que tienen cuatro objetivos:  1. Aumentar la presión fiscal para financiar gastos corrientes con los ingresos permanentes: la reforma educativa en la que estamos inmersos, otras políticas de bienestar social, y la reducción del déficit estructural en las cuentas fiscales.  2. Mejorar la distribución del ingreso y la equidad fiscal.  3. Introducir nuevas y más eficientes formas de fomentar el ahorro y la inversión.  4. Implementar medidas para reducir la evasión fiscal y el bajo pulso. Esa es la palabra, bajo pulso.   Sé que uno de los aspectos de esta reforma fiscal será de interés para ustedes: la derogación de la Ley 600 en relación con el Estatuto de la Inversión Extranjera, los nuevos proyectos de inversión y una cláusula de invariabilidad tributaria.  Esta legislación fue aprobada en 1974, en un contexto político, social y económico muy diferente, cuando había una dictadura en Chile y nuestro prestigio internacional estaba en un nivel muy bajo. La falta de democracia, la falta de libertad y la falta de fiabilidad de nuestras instituciones significaba que se necesitaran mecanismos como éste con el fin de alentar a los extranjeros a invertir.  Después de 25 años de democracia, con nuestro sólido prestigio internacional, en un contexto de la buena gobernabilidad, democracia y libertad, ya no necesitamos este mecanismo para hacer que los inversores extranjeros vean con buenos ojos la idea de invertir en nuestro país.  La estabilidad institucional de nuestro país nos permite tomar la decisión de interrumpir este mecanismo sin afectar a las inversiones extranjeras en Chile. Me gustaría compartir algunas cifras con ustedes.   Chile tiene acuerdos comerciales con 61 países. Estos países representan el 63% de la población mundial y el 85% del PIB mundial. Además, Chile ocupa el lugar 34 entre 144 economías en el Índice para Hacer Negocios del Banco Mundial.  Por lo que respecta a Chile como lugar para hacer negocios, me gustaría decir que en 2013 nuestro país fue una de las primeras 20 economías receptoras de inversión extranjera directa; clasificó en el puesto 18, según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.  Nuestra política exterior también ha cambiado. No sé si se trata de un cambio, pero también estamos tratando de tener nuevas prioridades, nuevos enfoques. Y estamos buscando en América Latina y el Caribe como una opción muy importante.  América Latina es nuestro espacio natural, y de ahí vamos a acercarnos al mundo. Nos damos cuenta de que es una región diversa, pero que hay que respetar los diferentes caminos para el desarrollo. Las diferencias no son obstáculos para las convergencias. Creemos que Chile puede ayudar a construir puentes de entendimiento por encima de las diferencias de enfoque y que, como he señalado en muchas ocasiones, la región presenta la cara más unida posible al mundo. Esta visión explica precisamente nuestra concepción de la Alianza del Pacífico: un proyecto de integración económica que no excluye ni se opone a otros esquemas de integración. Hace unos días en México, he reafirmado nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico.  Del mismo modo, hemos promovido la convergencia y el diálogo entre la Alianza del Pacífico y los países del MERCOSUR, sin diluir la especificidad de la Alianza o sus tasas de progreso.  Debemos prestar especial atención a América Latina y vamos a seguir desarrollando nuestras excelentes relaciones políticas, económicas y culturales con nuestros socios en Europa, Asia Pacífico y, en particular, América del Norte.  Nuestras relaciones con los Estados Unidos se caracterizan por su solidez, confianza y madurez, lo que refleja importantes principios, valores e intereses compartidos. Creemos en la fuerza y la importancia de la democracia y el Estado de Derecho; y defendemos los derechos de las personas y sus libertades fundamentales. Además, compartimos una visión común de la importancia del libre comercio para asegurar el desarrollo y el estímulo a la inversión, y estamos trabajando juntos para crear un sistema de comercio multilateral basado en reglas claras, previsibles y transparentes.  Chile y Estados Unidos deben avanzar en nuestra relación. Estoy segura de que, después de esta visita, surgirán nuevas dimensiones y áreas de conocimiento para una nueva asociación enfocada en la cooperación científica y técnica, la innovación, la energía y la educación, entre otras cosas.  Queridos amigos:  Al comienzo de este discurso, hablé de la importancia de la confianza para lograr el desarrollo de un país.  Esta confianza también depende de la mejora continua y la ampliación de los derechos democráticos de los ciudadanos.  Es por eso que he abogado por una nueva Constitución.  Nuestra Constitución vigente data de 1980 y fue adoptada en condiciones que hoy nadie podría calificar de democráticas. A pesar de las numerosas modificaciones introducidas en las últimas décadas, todavía tiene este "déficit de origen", si se me permite utilizar este término.   Además, contiene disposiciones que limitan las mayorías electorales, permitiendo a las minorías empatar con las mayorías. Esto es contrario a uno de los principios básicos de cualquier Estado moderno: el respeto a la voz de la mayoría y no permitir que unos pocos veten lo que una nación quiere. Además, este empate forzado hace que sea difícil para el país resolver democráticamente sus diferencias.  Un pacto social plenamente democrático es una condición esencial para la confianza en las instituciones, la confianza en el Estado y la confianza en la política. Y es esencial para una sociedad sana, en la que el espíritu de empresa prospera y la iniciativa privada tiene la certeza y estabilidad para su acción.  Mientras hemos estado sentando las bases de una nueva Constitución, que es necesariamente un largo proceso de diálogo y participación, no hemos permanecido inactivos.  Tras más de 20 años de discusión, Chile ha abolido una exclusión importante: a partir de las próximas elecciones presidenciales, los chilenos residentes en el exterior podrán votar.  Además, hemos elaborado un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral binominal, que en la práctica permite un empate entre las mayorías y las minorías en términos de representación legislativa, sustituyéndolo por un sistema proporcional que prevé un mayor nivel de competencia y representatividad, especialmente para los partidos más pequeños.  Y añadiré que estamos tratando también de introducir un equilibrio, un equilibrio moderado en el Parlamento. Estamos muy lejos de eso.  Estamos adoptando este curso porque estamos convencidos de que el fortalecimiento de la democracia es la clave para una sociedad más sólida. Una sociedad anclada en el respeto a la individualidad y la diferencia, pero que garantiza a cada persona las normas adecuadas de respeto y el bienestar. Y también una sociedad que tiene los mecanismos institucionales legítimos para resolver sus diferencias.  Es en este espacio de respeto y confianza, que los proyectos colectivos pueden desarrollarse, vinculando las expectativas individuales e iniciativas con los grandes sueños de la sociedad.  Las transformaciones que he descrito aquí requerirán tiempo y la introducción gradual, para que puedan madurar con el diálogo y la participación democrática y puedan ser ancladas de forma duradera y legítima en nuestra sociedad y en nuestras instituciones. De esta forma, podrán contar con el apoyo de una sólida economía y las instituciones legítimas. Muchos de ellas durarán más allá de un período de gobierno, porque estamos pensando en el desarrollo a largo plazo. Chile no es un país populista, sabemos que la responsabilidad económica y la legitimidad democrática son la única manera de crear bienestar duradero y equitativo para cada uno de sus ciudadanos.  Queridos amigos,  En el solsticio, que ocurrió la semana pasada, las culturas indígenas de Chile celebran el Año Nuevo, como es el caso en muchos lugares. Es el comienzo de un nuevo ciclo de trabajo colectivo, organización y compromiso, con ganas de una buena cosecha.  Y ésta es la tarea en la que, en este nuevo ciclo, nos hemos embarcado como sociedad. Y, al igual que las estaciones del año, que representa no una interrupción si no la sabiduría para reconocer las tareas que se ajustan a cada momento. Por lo tanto, vamos a sembrar una semilla de capital social, la cohesión y el bienestar con raíces profundas, que es la base de todo el desarrollo sólido y sostenible.  Sé que la gran tarea en la que Chile se ha embarcado en mi mandato tendrá una duración de varios calendarios pero será un presagio de la primavera en todo su esplendor. Esta es la razón de nuestro optimismo y nuestra incansable labor.  Muchas gracias.  *****